---
layout: post
title:  "腾讯之道"
date:   2017-09-07 16:27:17 +0800
tag: [创业,运营,企业文化]
feature: https://i.niupic.com/images/2017/09/07/XqvfFa.jpg
---

>　　这本书将为你呈现一个立体、真实、伟大的腾讯！放眼整个中国乃至全球，腾讯都是一家成功的互联网企业，它代表中国企业在世界互联网版图中竖起了一面高高的旗帜。腾讯为何能取得如此大的成就，它的成功方法和商业逻辑是什么？你是不是和无数中国企业和商界人士一样，都想向腾讯取取经，但是又不得其门？腾讯一直以低调、务实著称，所以腾讯及其内部员工都极少对外界分享他们的经验；加之腾讯的商业模式多元、业务繁多且交叉、体量又极其庞大，使得从外部来系统研究腾讯的领先之道几乎成为一种不可能。这就是为何有如此多的人想要去深入了解腾讯、系统向腾讯学习，但是至今都没有可靠途径的原因。面对这种尴尬的现实，作为曾经资深的腾讯人，三位作者结合自己和40多位腾讯“老鹅”曾经在腾讯的所经、所历、所感，从战略、创新、管理、文化、员工、用户、产品、运营、研发9个维度对腾讯的成功之道进行了解读和复盘，这是首部由腾讯人从内部视角披露腾讯成功方法和商业逻辑的著作，这也是目前能从实操层面指导企业应该向腾讯学什么的著作。

# 腾讯式创新

　　“**腾讯式创新**”内容精深博大，概括起来可以归纳为三个方面：

 - 1）腾讯式创新深入骨髓，雕刻在企业DNA之中，是一种与生俱来的天赋。
 - 2）腾讯式创新拒绝盲目模仿，是更深层次的创新。
 - 3）腾讯式创新并非偶尔灵感火花的迸发，而是在一套完整机制下的逻辑产物，足以保证其创新的可复制性和可延续性。

　　小马哥曾经说过，创新是对用户体验的极致追求。这句话在我这个“老鹅”看来包含两层意思，一是不为创新而创新；二是创新需从细节入手，由这些细节堆叠形成用户有感的体验。这句话的另一侧面体现了腾讯的文化价值观“一切以用户价值为依归”，不做让用户无感的创新。外界一直诟病腾讯抄袭，如果一味抄袭能做成一个近2000亿美元市值的公司，那这个世界就实在太疯狂了。

 - 1）腾讯的创新非常务实，不是为创新而创新，通常是为了消除用户的不满而进行的微创新。 
 - 2）创新意味着风险、不确定性，腾讯对失败非常宽容。 
 - 3）各种专利奖、微创新奖、业务重大突破奖的激励机制塑造了内部创新的文化。

# 轶事

　　腾讯创始人之一的张志东曾说过：“腾讯的产品迭代就是一个被马化腾的邮件推着走的过程。”

　　在腾讯里面还有一件广为流传的事情：某天早上，腾讯员工发现马化腾凌晨4点半发了封邮件，总裁10点回了邮件，副总裁10点半回了邮件，几个总经理在12点回复了邮件，告知了讨论结果。到下午3点，做出了初步的技术方案。晚上10点，产品经理发出了该项目的详细排期，整个过程共用时18个小时。

# 试错文化

　　腾讯希望看到一些令人惊喜的东西，所以才会给大家足够大的试错空间和足够多的尝试机会，希望员工能够通过不断试错带来更多惊喜，这也正是腾讯创新的源泉。

　　**不犯错，不成功；无创新，吾宁死。**

　　腾讯的高级副总裁、人力资源负责人奚丹也一直在说：“人不是雇员，也不是生产力，而是腾讯最有价值的资源，是腾讯的第一财富。”

　　**试错文化**是腾讯文化的重要组成部分，腾讯会通过各种方式去鼓励创新，特别是对刚刚加入公司的毕业生，更会给予很大的自由去尝试自己的想法。

　　腾讯总结出这样一条规矩：“试错”是文化，但无休止、不假思索、不严格考虑、没有做过适度确认的试错是不被允许的。为了更加规范，腾讯进一步提出，产品经理每次想到一个新的点子，都要首先至少思考3天再提出来。

