---
layout: post
title:  "终极算法：机器学习和人工智能如何重塑世界书摘"
date:   2017-08-17 11:00:11 +0800
tag: [机器学习, 人工智能]
feature: https://i.niupic.com/images/2017/09/03/iNOxF9.jpg
---
<blockquote>
  <p>　　弗雷德·贾里尼克（IBM语音研究组的领导）说过一句著名的俏皮话：“每开除一名语言学家，我的语音识别系统的错误率就降低一个百分点。”</p>
</blockquote>



<h1 id="终极算法机器学习和人工智能如何重塑世界">《<a href="https://www.amazon.cn/%E7%BB%88%E6%9E%81%E7%AE%97%E6%B3%95-%E4%BD%A9%E5%BE%B7%E7%BD%97-%E5%A4%9A%E6%98%8E%E6%88%88%E6%96%AF-%E8%AF%91%E8%80%85-%E9%BB%84%E8%8A%B3%E8%90%8D/dp/B06XZKN25W/ref=sr_1_2?ie=UTF8&amp;qid=1502936952&amp;sr=8-2&amp;keywords=%E7%BB%88%E6%9E%81%E7%AE%97%E6%B3%95%EF%BC%9A%E6%9C%BA%E5%99%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E5%92%8C%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%87%8D%E5%A1%91%E4%B8%96%E7%95%8C">终极算法：机器学习和人工智能如何重塑世界</a>》</h1>

<blockquote>
  <p>([美]佩德罗·多明戈斯)</p>
  
  <blockquote>
    <p>　　比尔·盖茨年度荐书！佩德罗·多明戈斯著的《终极算法机器学习和人工智能如何重塑世界精》是近20年人工智能领域具轰动性的著作！本书揭秘机器学习的终极逻辑，全景勾勒人工智能的商业未来。《乔布斯传》作者沃尔特·艾萨克森、图灵奖得主朱迪亚·珀尔、中国大数据领航人车品觉、今日头条首席算法架构师曹欢欢倾力推荐！</p>
  </blockquote>
</blockquote>

<p>　　本文章内容摘自上书，有兴趣的请自行查阅原书。</p>

<blockquote>
  <p>　　所有知识，无论是过去的、现在的还是未来的，都有可能通过单个通用学习算法来从数据中获得。我将该学习算法称为“<strong>终极算法</strong>”。如果这种算法成为可能，它的发明将成为人类最伟大的科学成就之一。实际上，终极算法是我们最不愿意发明的东西，因为一旦对其放松，它会继续发明一切有可能发明的东西。我们要做的，就是为它提供足够、适当的数据，通过这些数据，它会发现相应的知识：给它视频流，它就会观看；给它图书馆，它就会阅读；给它物理实验结果，它就会发现物理定律；给它DNA晶体学数据，它就会发现DNA的结构。</p>
</blockquote>



<h2 id="机器学习的五个学派">机器学习的五个学派</h2>

<p>　　机器学习主要有5个学派，我们会对每个学派分别介绍：</p>

<ul>
<li><strong>符号学派</strong> <br>
<ul><li>将学习看作逆向演绎，并从哲学、心理学、逻辑学中寻求洞见；</li></ul></li>
<li><strong>联结学派</strong> <br>
<ul><li>对大脑进行逆向分析，灵感来源于神经科学和物理学；</li></ul></li>
<li><strong>进化学派</strong> <br>
<ul><li>在计算机上模拟进化，并利用遗传学和进化生物学知识；</li></ul></li>
<li><strong>贝叶斯学派</strong> <br>
<ul><li>认为学习是一种概率推理形式，理论根基在于统计学；</li></ul></li>
<li><strong>类推学派</strong> <br>
<ul><li>通过对相似性判断的外推来进行学习，并受心理学和数学最优化的影响。</li></ul></li>
</ul>



<h2 id="五个学派各自算法特点">五个学派各自算法特点</h2>

<p>　　机器学习的5个学派都有自己的主算法，利用这种万能学习算法，原则上，你可以通过任何领域的数据来挖掘知识：</p>

<ul>
<li>符号学派 <br>
<ul><li>主算法是逆向演绎</li></ul></li>
<li>联结学派 <br>
<ul><li>主算法是反向传播</li></ul></li>
<li>进化学派 <br>
<ul><li>主算法是遗传编程</li></ul></li>
<li>贝叶斯学派 <br>
<ul><li>主算法是贝叶斯推理</li></ul></li>
<li>类推学派 <br>
<ul><li>主算法是支持向量机</li></ul></li>
</ul>

<hr>

<p>　　在实践中，这些算法可能在有些工作中可用，而在其他工作中不可用。我们真正想要寻找的是能够综合这5种算法的终极算法。虽然有些人认为这难以实现，但对机器学习领域的人来说，这个梦想赋予我们力量，促使我们夜以继日地工作。</p>



<h2 id="机器学习的商业用途">机器学习的商业用途</h2>

<p>　　如果你的主要兴趣是机器学习的商业用途，那么本书至少能通过6种方法帮助你：</p>

<ul>
<li>成为分析学中更精明的消费者；</li>
<li>充分利用你的数据专家；</li>
<li>减少许多数据挖掘项目的隐患；</li>
<li>看看如果不买手写编码软件，你能让什么进行自动操作；</li>
<li>降低信息系统的僵硬度；</li>
<li>期待正朝你走来的新技术。</li>
</ul>



<h2 id="机器学习的形势">机器学习的形势</h2>

<p>　　机器学习有许多不同的形式，也会涉及许多不同的名字：<strong>模式识别、统计建模、数据挖掘、知识发现、预测分析、数据科学、适应系统、自组织系统等</strong>。这些概念供不同群体使用，拥有不同的联系。有些有很长的半衰期，有些则较短。</p>



<h2 id="学习算法">学习算法</h2>

<p>　　例如，<strong>朴素贝叶斯算法就是一个可以用短方程来表达的学习算法。</strong>只要提供患者病历的数据库，包括病人的症状、检查结果，或者他们是否有什么特殊情况，朴素贝叶斯算法就可在<strong>一秒之内</strong>做出诊断，而且往往比那些花几年在医学院学习的医生还要强，甚至它还可打败花费数千小时构建的医学专家系统。该算法还可应用于学习垃圾邮件过滤器，乍一看，这和医疗诊断毫无关系。另外一个简单的学习算法就是<strong>最近邻算法</strong>，它的用途十分广泛，从笔迹识别到控制机器人手，以及推荐你可能喜欢的书籍或者电影。决策树学习算法也同样擅长决定你的信用卡申请是否应被通过、寻找DNA中的绞接点，以及下棋时指导下一步该怎么走。 <br>
　　实际上，对所有主要的学习算法——包括<strong>最近邻算法、决策树学习算法以及贝叶斯网络</strong>（朴素贝叶斯的概括）——来说，如果你为学习算法提供足够、适当的数据，该算法可以实现任一功能（对学习任何东西来说，都与数学相关）。需要注意的是，“足够数据”也有可能无限。学习无限数据需要做出假设，如我们会看到的那样，而且不同的学习算法会有不同的假设。</p>



<h2 id="各个学派的核心理念和关注的特定问题">各个学派的核心理念和关注的特定问题</h2>

<p>　　我们寻找终极算法的过程是复杂且活跃的，因为在机器学习领域存在不同思想的学派，主要学派包括符号学派、联结学派、进化学派、贝叶斯学派、类推学派。每个学派都有其核心理念以及其关注的特定问题。在综合几个学派理念的基础上，每个学派都已经找到该问题的解决方法，而且有体现本学派的主算法。 <br>
　　对于符号学派来说，<strong>所有的信息都可以简化为操作符号</strong>，就像数学家那样，为了解方程，会用其他表达式来代替本来的表达式。符号学者明白你不能从零开始学习：除了数据，你还需要一些原始的知识。他们已经弄明白，如何把先前存在的知识并入学习中，如何结合动态的知识来解决新问题。他们的主算法是<strong>逆向演绎</strong>，逆向演绎致力于弄明白，为了使演绎进展顺利，哪些知识被省略了，然后弄明白是什么让主算法变得越来越综合。  <br>
　　对于联结学派来说，<strong>学习就是大脑所做的事情，因此我们要做的就是对大脑进行逆向演绎</strong>。大脑通过调整神经元之间连接的强度来进行学习，关键问题是找到哪些连接导致了误差，以及如何纠正这些误差。联结学派的主算法是<strong>反向传播学习算法</strong>，该算法将系统的输出与想要的结果相比较，然后连续一层一层地改变神经元之间的连接，目的是为了使输出的东西接近想要的东西。  <br>
　　进化学派认为，<strong>所有形式的学习都源于自然选择</strong>。如果自然选择造就我们，那么它就可以造就一切，我们要做的，就是在计算机上对它进行模仿。进化主义解决的关键问题是学习结构：不只是像反向传播那样调整参数，它还创造大脑，用来对参数进行微调。进化学派的主算法是<strong>基因编程</strong>，和自然使有机体交配和进化那样，基因编程也对计算机程序进行配对和提升。  <br>
　　贝叶斯学派<strong>最关注的问题是不确定性</strong>。所有掌握的知识都有不确定性，而且学习知识的过程也是一种不确定的推理形式。那么问题就变成，在不破坏信息的情况下，如何处理嘈杂、不完整甚至自相矛盾的信息。解决的办法就是运用概率推理，而主算法就是<strong>贝叶斯定理及其衍生定理</strong>。贝叶斯定理告诉我们，如何将新的证据并入我们的信仰中，而概率推理算法尽可能有效地做到这一点。  <br>
　　对于类推学派来说，<strong>学习的关键就是要在不同场景中认识到相似性，然后由此推导出其他相似性</strong>。如果两个病人有相似的症状，那么也许他们患有相同的疾病。问题的关键是，如何判断两个事物的相似程度。类推学派的主算法是<strong>支持向量机</strong>，主算法找出要记忆的经历，以及弄明白如何将这些经历结合起来，用来做新的预测。 <br>
　　 每个学派对其中心问题的解决方法都是一个辉煌、来之不易的进步，但真正的终极算法应该把5个学派的5个问题都解决，而不是只解决一个。</p>



<h2 id="联结学派与符号学派">联结学派与符号学派</h2>

<p>　　联结学派对符号学派尤其不满。根据他们的观点，你能通过逻辑规则来定义的概念仅仅是冰山一角，其实表面之下还有很多东西是形式推理无法看到的。而同样的道理，我们脑子里所想的东西也是潜意识的。你不能仅靠构造一个空洞的机械化科学家，就想让他把所有有意义的事情完成，你首先得给他点什么东西，例如一个真正的大脑，能和真实的感觉相连，在真实世界中成长，甚至可能要常常绊他的脚。你怎样才能构造这样的大脑呢？通过逆向分析。如果想对一辆车进行逆向分析，你就应看看发动机盖下面。如果想对大脑进行逆向分析，你就要看看脑壳里面。</p>



<h2 id="逆向演绎">逆向演绎</h2>

<p>　　逆向演绎就像一个超级科学家，系统查看论据，思考可行的归纳法，整理最有利的证据，然后将这些和其他论据一起，进一步提出假设——所有过程都基于计算机的速度。逆向演绎简洁而美观，至少符合符号学者的品位。此外，逆向演绎也有一些严重的缺点。可行的归纳法数量广泛，除非我们和最初知识保持亲密关系，否则很容易在空间中迷失。逆向演绎容易被噪声迷惑：我们怎样才能知道，哪些演绎步骤被漏掉了，如果前提或者结论本身就已出错？最严重的是，真正的概念很少能通过一个规则集来定义。它们不是黑，也不是白，比如垃圾邮件和非垃圾邮件之间有一片很大的灰色区域。要获取真正的概念，就得权衡并收集有弱点的论据，直到出现清晰的定义。疾病的诊断，涉及把重点放在一些症状上面，然后放弃那些不完整的论据。还没有人能只学习一个规则组，就能通过观看图片的像素来认出一只猫，而且可能以后也没人能做到。</p>



<h2 id="零碎">零碎</h2>



<h3 id="玻尔兹曼机器">玻尔兹曼机器</h3>

<p>　　玻尔兹曼机器原则上可以解决赞誉分布问题，但在实践中，学习这个行为非常缓慢且痛苦，对大多数应用来说，玻尔兹曼机器有点不切实际。下一个突破会涉及解决麦卡洛克和皮茨时期的另外一个过度简化（oversimplication）问题。</p>



<h3 id="s形曲线">S形曲线</h3>

<p>　　S形曲线作为一个独立的模型，不仅很重要，它还是数学的万事通。如果放大它的中段部位，你会发现它近似一条直线。很多我们认为是线性的现象，其实都是S形曲线，因为没有什么能够毫无限制地增长下去。 <br>
　　S形曲线是线性函数非智能性和阶跃函数难解性的完美中转站。</p>



<h3 id="朴素贝叶斯">朴素贝叶斯</h3>

<p>　　一个基本的搜索引擎也会利用与<strong>朴素贝叶斯法</strong>极相似的算法来决定显示哪些页面来回应你的搜索。主要的区别在于：它会预测相关或非相关，而不是垃圾邮件或非垃圾邮件。运用朴素贝叶斯法来解决预测问题的例子几乎数不胜数。彼得·诺尔维格（谷歌的研究主任）一度告诉我，这是谷歌应用最为广泛的算法，谷歌的机器学习在每个角落都利用了该算法的功能。为什么朴素贝叶斯法会在谷歌员工中流行起来？这个问题不难回答。<strong>除了惊人的准确度，它的测量能力也很强。</strong>学习朴素贝叶斯分类器的原理，也仅相当于数出每个属性与每个类别出现的次数，花的时间不比从硬盘读取数据的时间长。</p>



<h3 id="hmm">HMM</h3>

<p>　　<strong>HMM</strong>还是计算生物学家最为喜爱的工具。一个蛋白质分子是一个氨基酸序列，而DNA则是一个碱基序列。举个例子，如果我们想预测一个蛋白质分子怎样才能形成三维形状，我们可以把氨基酸当作观察值，把每个点的褶皱类型当作隐藏状态。同样，我们可以用一个HMM来确定DNA中基因开始转录的地点，还可以确定其他许多属性。 如果<strong>状态和观察值都是连续而非离散变量</strong>，那么HMM就变成人们熟知的<strong>卡尔曼滤波器</strong>。经济学家利用卡尔曼滤波器来从数量的时间序列中消除冗余，比如GDP（国内生产总值）、通货膨胀、失业率。“真正的”GDP值属于隐藏的状态；在每一个时间点上，真值应该与观察值相似，同时也与之前的真值相似，因为经济很少会突然跳跃式增长。卡尔曼滤波器会交替使用这两者，同时会生成流畅的曲线，仍与观察值一致。当导弹巡航到目的地时，就是卡尔曼滤波器使它保持在轨道上。没有卡尔曼滤波器，人类就无法登上月球。</p>



<h3 id="马尔可夫链蒙特卡洛理论-mcmc">马尔可夫链蒙特卡洛理论-MCMC</h3>

<p>　　最受人青睐的选择就是借酒浇愁，喝得酩酊大醉，然后整夜都在跌跌撞撞。该选择的技术术语为“马尔可夫链蒙特卡洛理论”（Markov chain Monte Carlo，MCMC）：有“蒙特卡洛”这个部分，是因为这个方法涉及机遇，比如到同名的赌场去，有“马尔可夫链”部分，是因为它涉及采取一系列措施，每个措施只能依赖于前一个措施。MCMC中的思想就是随便走走，就像众所周知的醉汉那样，以这样的方式从网络的这个状态跳到另一个状态。这样长期下来，每个状态受访的次数就与它的概率成正比。比如，接下来我们可以估算盗窃案的概率为我们访问某个状态的时间段，在这个状态中有一起盗窃案。一条“守规矩的”马尔可夫链会收敛到稳定分布中，所以过一会儿它总会给出大致一样的答案。</p>



<h3 id="稀疏自动编码器">稀疏自动编码器</h3>

<p>　　网络现在有比之前多很多的参数，那么你所处的超空间会有更多的维度，而你也有更多的方法来逃出局部最大值的困境。这就叫作稀疏自动编码器，而它是一个诀窍。</p>



<h3 id="类比">类比</h3>

<p>　　<strong>类比</strong>在机器学习中扮演重要角色就不足为奇了。刚开始它进展缓慢，甚至被神经网络夺走了光芒。它的第一个算法的化身出现在一份写于1951年、名不见经传的技术报告中，作者是两位伯克利的统计学家——<strong>伊夫琳·菲克斯和乔·霍奇斯</strong>。这篇报告几十年之后才发表于主流期刊中。但同时，关于菲克斯和霍奇斯的算法的论文也开始出现，后来逐渐增加，直到它成为计算机科学界中受到研究最多的文章之一。<strong>最近邻算法</strong>，正如其名，是我们类比学习法之旅的第一站。第二站是<strong>支持向量机</strong>，这是世纪之交风靡机器学习领域的原理，但最近风头被深度学习掩盖。第三站也是最后一站，是成熟的类比推理法，几十年来是心理学和人工智能的重要组成部分，也是几十年来机器学习领域的背景主题。 5个学派中，类推学派是最不具有凝聚力的一个学派。 <br>
　　<strong>在机器学习中，相似性是核心思想之一，而类推学派会以各种伪装的方式来保护它。也许在未来10年，机器学习会被深度类比统治，在某种算法中，与最近邻法的高效、支持向量机的数学精密性、类比推理的力量和灵活性结合</strong>（瞧，我又泄露了自己的一个秘密研究计划）。</p>



<h3 id="最近邻算法">最近邻算法</h3>

<p>　　<strong>最近邻算法</strong>的基础是找到相似物体，而在高维度情况下，相似性的概念就会无效。超空间就像过渡区域。在三维空间里的直觉不再适用，怪异离奇的事开始发生。想想一个橘子：一层薄薄的外壳包裹着好吃的果肉。比如橘子90%的半径是果肉，剩下的10%则是果壳，这意味着橘子73%的体积是果肉（0.93）。现在想象一个超级橘子：90%的半径还是果肉，但它在100个维度的空间中。那么果肉的体积已经缩小到超级橘子体积（0.9100 ）的1/3000。这个超级橘子全都是皮，而并且你绝对无法将其剥开。</p>



<h3 id="零零碎碎">零零碎碎</h3>

<p>　　因表达水平概括起来，变成几条途径。心理学家已经发现，个性可以简化为5个维度（外向、随和、尽责、神经质、开放性），他们可以通过你的推特文章和博客帖子来进行推断（黑猩猩可能还有一个维度——反应性，但推特数据对它们并不适用）。 <br>
　　为了真正了解面部，以及世界上的大部分形状，我们需要另一样东西——非线性降维算法。 <br>
　　组块算法。 <br>
　　算法概括成通用形式——所有应用都需要知道该形式。</p>



<h3 id="人类竞赛奖">人类竞赛奖</h3>

<p>　　2004年，他们创立一年一度的“人类竞争奖”（Humie Awards），来认可“人类竞赛”相关的遗传编程创作。迄今为止，已经颁发39个奖项。</p>



<h3 id="思考">思考</h3>

<p>　　最重要的是，机器学习的目标是尽可能找到最好的学习算法，利用一切可能的方法，而进化和大脑不可能提供学习算法。进化的产物有很多明显的错误。例如，哺乳动物的视觉神经和视网膜前端而不是后端相连，这样会引起不必要的（而且异乎寻常的）盲点，就在中心凹旁边，而这里是视觉最敏锐的地方。活细胞的分子生物学原理非常混乱，分子生物学家常常自嘲道，只有对分子生物学一点也不懂的人才会相信智能设计。大脑的构造很有可能有相似的错误（大脑有许多计算机没有的限制，比如非常有限的短期记忆），而且没有理由待在这些限制里。另外，我们听说过许多这样的情形，人类似乎坚持做错误的事情，正如丹尼尔·卡尼曼在他的书《思考，快与慢》里详细说明的那样。</p>



<h2 id="元学习">元学习</h2>

<p>　　事实证明，要将许多不同的学习算法结合成一个并不难，利用的就是元学习。 <br>
　　网飞奖获得者利用元学习来结合数百个不同的学习算法；沃森利用它来从备选项中选择最终的答案；内特·希尔也以相似的方式将投票与预测选举结果结合起来。 这种类型的元学习被称为“堆叠”，是大卫·沃尔珀特的创见，在第三章中我们提到过他，他是“天下没有免费的午餐”定理的创造者。 <br>
　　元学习算法是“装袋”算法。 <br>
　　最聪明的元学习算法之一就是推进，由两位学习领域的理论家约阿夫·弗罗因德和罗伯·夏皮尔创造。 <br>
　　</p>



<h2 id="总结">总结</h2>

<p>　　你已经看到机器学习的五大学派以及它们的主算法：<strong>符号学派和逆向演绎，联结学派和逆向传播，进化学派和遗传算法，贝叶斯学派和概率推理，类推学派和支持向量机。</strong> <br>
　　<strong>总结：学习就是你拥有的数据的数量和你所做假设数量之间的较量。</strong></p>



<h1 id="附录">附录</h1>

<p>　　本书的文后包含了一些文献和学习资料（英文版），有兴趣可以去了解下。</p>



<h2 id="视频地址">视频地址</h2>

<ul>
<li>作者<strong>佩德罗·多明戈斯</strong>的视频 - <a href="www.coursera.org/course/machinelearning">点击跳转</a></li>
<li>安德鲁·恩格的课程 - <a href="www.coursera.org/course/ml">点击跳转</a></li>
<li>亚瑟·阿布·穆斯塔法的课程 - <a href="http://work.caltech.edu/telecourse.html">点击跳转</a></li>
</ul>



<h2 id="开源软件包">开源软件包</h2>

<ul>
<li>Weka（www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka）</li>
</ul>



<h2 id="可以作为教材的书籍">可以作为教材的书籍</h2>

<ul>
<li><a href="https://www.amazon.cn/%E5%9B%BE%E4%B9%A6/dp/1461294061/ref=sr_1_fkmr0_1?ie=UTF8&amp;qid=1503314793&amp;sr=8-1-fkmr0&amp;keywords=Tom+Mitchell%E7%9A%84Machine+Learning+%EF%BC%88McGraw%E2%80%93Hill%2C+1997%EF%BC%89">《Tom Mitchell的Machine Learning （McGraw–Hill, 1997）》</a></li>
<li>《Machine Learning: A Probabilistic Perspective》 <br>
<ul><li>麻省理工出版社，2012</li>
<li>作者：Kevin Murphy <br>
<ul><li>《An Introduction to Statistical Learning with Application in R》</li>
<li>作者是：Gareth James、Daniela Witten、Trevor Hastie、Rob Tibshirani，Springer, 2013</li></ul></li></ul></li>
<li>《Machine Learning 》</li>
<li>《Journal of Machine Learning Research 》</li>
</ul>



<h2 id="作者的文章">作者的文章</h2>

<ul>
<li>“A few useful things to know about machine learning ”（Communications of the ACM, 2012）</li>
</ul>



<h2 id="机器学习会议">机器学习会议</h2>

<ul>
<li>机器学习国际会议 <br>
<ul><li>International Conference on Machine Learning</li></ul></li>
<li>国际神经信息处理大会 <br>
<ul><li>Conference on Neural Information Processing Systems</li></ul></li>
<li>国际学术和技术开发研讨会 <br>
<ul><li>International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining <br>
　　</li></ul></li>
</ul>



<h2 id="机器学习网站">机器学习网站</h2>

<ul>
<li>www.KDnuggets.com</li>
</ul>

