---
layout: post
title:  "游戏改变世界：游戏化如何让现实变得更美好 (简·麦格尼格尔)"
date:   2017-11-06 10:00:18 +0800
tag: [游戏, 心理,思维方式]
feature: https://i.niupic.com/images/2017/11/06/bgwnM2.jpg
---

游戏化，可以重塑人类积极的未来。玩游戏，是21世纪携手工作、实现真正变革的方式。我们的未来，要靠懂得游戏的力量和潜能的人去创造。

数字游戏，有望发展成一门价值680亿美元的产业。世界所有玩家花在《魔兽世界》上的总时间超过593万年，相当于人类的演进时长；美国青年在21岁以前，玩游戏的平均时长超过10000小时，10000小时的练习足以让任何人成为专家；通过游戏，我们帮助他人改善生活，甚至解决能源危机，创造出任何符合我们想象的未来。

游戏，前所未有的占据和改变了我们的生活，那么，它将如何击中人类幸福的核心，提供现实世界中匮乏的奖励、挑战和宏伟的意义？《游戏改变世界》作者、TED新锐演讲者简·麦戈尼格尔为我们揭开真相，游戏可以弥补现实世界的不足和缺陷，如果我们肯真心尝试驾驭游戏的力量，那么，重塑人类积极的未来，让“现实变得更美好”，就不再只是一句空话，而是真的有可能发生。

在书中，作者用大量实践告诉我们，该如何驾驭游戏的力量，解决现实问题、塑造美好的未来。作者从“游戏，通往未来的线索”入手，逐步分析了“游戏化，互联时代的重要趋势”“游戏化的4大目标”，进而详细讲述了“游戏化的运作机制”，探讨了“游戏化带给互联时代的现实价值”，并最终得出本书的核心理念：“游戏化，重塑人类积极的未来。”

在书中，作者告诫我们：如果人们继续忽视游戏，就会错失良机，失去未来。而如果我们可以借助游戏的力量，便可以让生活变得像游戏一样精彩，我们的未来将焕然一新。

> 现实已经破碎，而我们需要创造游戏来修复它。
> 突然之间，我的梦想：在未来25年里，见证某个游戏开发员赢得诺贝尔和平奖，似乎并不那么遥不可及了。

# 游戏化洞察

当前，电脑和视频游戏满足了现实世界无法满足的真实人类需求，带来了现实世界提供不了的奖励。它们以现实世界做不到的方式教育我们、鼓励我们、打动我们，以现实世界实现不了的方式把我们联系在一起。 而且，除非出现重大转折，才会逆转这种人口“迁徙”的趋势，否则，我们很快就会变成这样一个社会：占相当大比例的人口在游戏中投入最多的努力，在游戏环境下创造最美好的回忆，在游戏世界里体验最大的成功。

# 介入社会危机的方式

希罗多德认为，游戏是一种介入社会危机的有效方式，它出人意料，极具创造性；而我则认为，游戏是应对当前最迫切共同问题的一种潜在解决方案。

# 优秀的游戏

所有优秀的游戏都是艰苦的工作，它是我们主动选择且乐在其中的工作。而当我们从事自己喜欢的工作时，就点燃了头脑里的那根快乐雷管。

# 工作比娱乐更有趣

风险工作、重复工作、脑力工作、体力工作、探索性工作、团队工作和创造性工作，所有这些艰苦工作都出现在了我们心爱的游戏里，这让我不禁想起了剧作家诺埃尔·科沃德（Noel Coward）说过的一句话：“**工作比娱乐更有趣。**”

# 心流的特殊幸福形式

1975年，希斯赞特米哈伊发表了一篇突破性的科学研究报告，名为《超越无聊和焦虑》（Beyond Boredom and Anxiety）。研究的重点是希斯赞特米哈伊名为心流的特殊幸福形式：“创造性成就和能力的提高带来的满足感和愉快感。”他花了7年时间研究这种紧张、快乐的投入感：我们什么时候、在什么地方最能体验到它，我们如何更多地创造这种感觉？

最重要的是，心流活动纯粹是为了享受而完成的，并非出于对地位、金钱或责任的追求。

## 心流的作用

积极心理学家已经证明，心流只是整幅**幸福长卷**里的一部分。它是心理学家最初研究的幸福类型，可自那以后，科学有了长足的进步。埃默里大学的心理学教授科里·李·凯斯（Corey Lee M．Keyes）解释说： 我们认为，心流是幸福科学的一部分，但并非全部……与其说它是人类机能的特征或条件，不如说它是一种短暂的状态。尽管也有人在研究怎样延长它，但人不可能随时都生活在“心流”当中。

## 心流的影响

**太多的心流会导致幸福倦怠，与此同时，太多的自豪会让人上瘾。**

## 我们如何把握心流？

我们越是尝试“找到”幸福，就越难找到。追求外在奖励，注定会妨碍我们达成自身的幸福。

如果积极情绪的来源是你自己……，它就可以持续产生快感，让你幸福；如果积极情绪的来源是你自己，它就可以反复再生！我们自己才是幸福的唯一来源。

玩游戏，并不是为了逃避现实生活，而是为了主动让现实变得更有价值！

# 幸福生产力

幸福生产力，指的是深深地沉浸在能产生直接而明显结果的工作中所产生的一种感觉。结果越清晰，实现得越快，感受到的幸福生产力就越多。

与游戏相比，现实难以投入。游戏激励我们更积极主动、热情洋溢、自我激励地参与到自己正在做的事情当中。 ●平行实境游戏不是为了逃避现实，而是为了从现实中得到更多。它让我们不仅全情投入游戏生活，更全情投入现实生活。

与游戏相比，现实不得要领，而且费力不讨好。游戏帮助我们感受到更多的奖励，让我们全力以赴。 ●瞬时的积极反馈让玩家更为努力，更成功地完成艰巨的挑战。把我们本来就喜欢的事情变得更像游戏值得一试，它能让我们做得更好，把目光放得更为高远。

与游戏相比，现实令人难以忍受。游戏让我们更容易接受好的建议，并尝试培养更快乐的习惯。 ●我们不能让幸福知道我们来了，只能偷偷摸摸地从侧面包抄。好的游戏具有强大的力量，能永远地改变你、看待自己和自身能力的方式。

与游戏相比，现实孤独而隔离。游戏帮助我们团结起来，从无到有创造更强大的社群。 ●我们其实真心愿意与最陌生的陌生人分享。只要我们愿意，只要我们需要，就能够和别人建立关系。人类再也没有理由在这个世界上感到孤独，不管是在虚拟世界，还是在现实世界。

# 结尾

不管我是在哪儿得到幸福 

在哪儿成就伟业 

在哪儿了解真正的秘密 

在哪儿拯救世界 

在哪儿产生强烈感觉 

在哪儿助人为乐 

我也都能在现实里做到 

　　——未来学家 艾利泽·尤多斯基
