---
layout: post
title:  "人体使用手册（吴清忠）"
date:   2017-10-08 11:10:35 +0800
tag: [中医, 养生]
feature: https://i.niupic.com/images/2017/10/08/J7t1EC.jpg
---

《人体使用手册》结合最现代的资讯系统观点、电脑软硬体架构，把人体当作一个完满智慧的机体，并与悠久的中医养生保健理论联系起来，其理论及方法将掀起一场养生方式大革命。作者用一种易理解和具创意的诠释语言，系统地向世人介绍了中医的体系以及一些常见病的防治知识，提出了保健的基本五项，简单易行，有理有据。

# 与中医的不解之缘

第一次真正和中医的接触是由于我的牙龈经常发炎，牙齿浮起来，医生认为是牙周病，长期治疗也没什么效果，上海的牙医建议我找中医试试。朋友介绍了一个很好的中医师，他一看就说我的问题出在大肠，而且我的血气太差才会如此。只要养好血气再治好大肠就能够解决问题，后来我乖乖的早睡早起养血气，一个月后牙齿就不再痛了，至今近七年来，牙龈没有再发过炎。

这个例子最能说明病和症的关系，牙龈发炎是症，血气和大肠才是真正的病。“**症现于四肢五官，病存于五脏六腑**”，是中医最基本的道理。

# 经络系统

## 简介

**经络系统**是中医数千年前就发现的人体网络系统，但是长期以来从解剖学中一直找不到经络存在的证据，直到 1998年中国大陆的一个科研小组经过多年的努力，才在物理实验室中找到经络存在的证据。　

这个小组发现**经络本身具有光纤维的物理特性**，同时也发现经络附近的毛细血管呈现**平行**的状态，**经现代流体力学的模型分析，发现其中存在沿着经络方向运行的体液流场**。这就能够对中医所说的药物循着经络方向流动的现象做出合理的科学解释。也就是人体经络系统不但具有传递信息的机能，更有运送物质的能力。

经络系统不像人体其它的几个网络，拥有特定的管线结构，而是一个遍布全身由多种不同物质所构成的绵密网络。 

这个网络系统的存在才刚被证实，在接下来的这个世纪，随着研究工作的继续发展，相信会发现这个网络的更多机能。

## 存在的证据

自到1998年中国大陆的一个科研小组经过8年的努力，总算在解剖中找到经络确实存在的证据，发现整个经络系统中最重要的物质是一种**生物液晶的材质**，同时**对某些特定波长的远红外线具有近似光纤维的物理特性**，这些新的发现配合20世纪末全球计算机网络的发展，很容易让人联想到人体是否也是由一个网络系统所构成的世界？这些经络物质和电子通信网络中的物质特性如此接近，更增添了这种可能性。

## 实验过程

小组首先在活人身上对穴位进行三维定位，并在磁共振（MRI）设备下观察针刺时的实际落点。同时备用一条离体的人腿，同步进行解剖。中医的穴位依照不同的深度分为**天、人、地**三层，针灸时，到了每一层会有针感，患者会感觉到**酸、胀、麻**，而施术的医生则会有粘针的感觉，这个实验瞄准的是腿上胃经的地层。经过穴位定位进行解剖后，发现小腿上的胃经所有穴位的地层均停针于腓骨和胫骨之间的骨间膜上，这是一种**结缔组织**，以往对它的了解仅止于是人体组织之间的连结功能。 　　

于是小组将该片骨间膜割下来，送到物理实验室，用质子加速器进行分析，发现有七种元素钙（Ca）、磷（P）、钾（K）、铁（Fe）、锌（Zn）、锰（Mn）、铬（Cr）等，在穴位和非穴位上的含量有40～200倍之间的明显差异，而一个穴位的直径约五至八毫米，所有这些富集的众多分子都只存在于骨间膜的表层，约一个微米的厚度。这是非常令人振奋的成果，是人类第一次发现经络存在的物质证据，从此没有人可以怀疑经络和穴位是虚无飘渺的了。 　

接着小组继续对这片骨间膜的结构进行分析，发现它是由三条胶原纤维构成纤维条，再由五条纤维条卷成一束，数量繁多的这种线束结成片状，有点像计算机中的排线结构。再对这种胶原纤维进行分子层次的分析，发现它是由数种不同蛋白质分子构成的一种**生物液晶态（Bio-Liquid Crystal）**的物质。

根据物理学的常识，**晶体结构的物质对声、光、电、热、磁等物理能量**都具有一些特殊的性质。**参考上海交通大学过去对特异功能人士的实验，知道气功师所发出的“功”当中，有很大的成份是发射出特定波长的远红外光。**因此，小组对结缔组织的物理特性测试，首先就从远红外光的透光性做起。很快的又得到了令人振奋的结果，实验证明**胶原纤维在径向对9～20微米的远红外线具有近100% 的透光率，横向方面则几乎完全不透光，也就是说对于该频率范围而言，胶原纤维具有光纤维的物理特性**。

接着再从国外医学研究文献中了解，人体的所有组织，甚至小到个别的单一细胞，都至少有两根胶原纤维连结着，它很可能是人体内部的信息高速公路。而人体各个脏器外部的保护膜，也是一片密密麻麻的光纤维。**中医经络分为经脉和络脉，其中经脉是主干，在一般的中医经络图中主要画的就是经脉。络脉是经脉的分支，几乎遍布全身，和研究的结果相吻合。**

这项研究的论文1998年三月第一次发表在中国大陆的《科学通报》上，接着在2000年应邀在世界卫生组织的“传统医学研讨会”中发表，也在2001年在“两岸中医药研讨会”中发表。虽然这些报告受到相当程度的重视，但是这项研究最终将造成的影响必定远不止如此。

这项经络物质证据只是针对**经络天、人、地三个层级**中的地层所做的一小部份研究，除了这项证据之外，经络和穴位必定存在着其它的现象。上海复旦大学研究团队中的丁光宏博士所带领的小组，随后又发现**人体的毛细血管多数呈不规则状，唯独在穴位点附近的毛细血管呈规则的并行线状，而且平行于经络**。经过**流体力学**的计算，发现只要**在相邻的穴位间有一定的压力差，在人体的经络中就会形成管线外毛细血管间的组织液流场**。这有点像海洋中的洋流，没有管子，但有水流。这也很像在黄帝内经中所描述的荣卫之气的卫气，荣气是血管中的血液，这里发现的管外流场，很可能就是卫气。这项研究仍在继续进行中，受限于目前设备的极限仍很难在活体中直接观察到这个现象，而在死体上血压消失后经络根本就不再活动，也就无从看到这个现象，这就是经络研究中最大的困难，需要了解活体的细微变化。

**这些经络附近的特异现象，可以说明人体的经络不是一个古代中国人想象中的系统。随着科技的不断进步，将逐渐出现更多经络存在的证据。**例如在“天”和“人”两层必定也有其它经络存在的证据，还待科学家们继续研究发现。

# 人体的能源调度

所谓**能源的调度**，就像公司里的财务调度一样，当财务好时，公司的门面和内部装潢都会随时维持在最佳的状态，各项业务机能也都运行良好。但是当财务发生问题时，必定会紧缩财务的支出，选择不重要的部门，逐一减少资金的消耗。人体也一样，当血气不足时，就会选择比较不重要的机能，逐一减少资源的供应，这时人体就会出现许多变化。例如当废物清除系统的能量供应被削减时，人体的表面就会愈来愈黑，皮下的垃圾也愈来愈多，有些人表面上的斑点也愈来愈多，有些人还会愈来愈胖（身上的垃圾愈来愈多），这和公司的门面愈来愈旧是一样的。 

# 一放假就生病

## 描述

许多人都有一种经验，就是连续休几天假，就开始生病。原因是他原来的血气并不是很低，但是身体仍没有多余的能量从事清理或修复工作，因此，只要休息几天，血气升高了，就有清理或修复的能力，身体一开始进行这类工作，就产生不舒服的症状，在大多数人的认知里这就是生病了。因此，常常有人认为自己是劳碌命，一休息就生病。

## 解释

当我们平时劳累，身体没有能力排泄垃圾时，这些空间闲置着，但是当血气能量上升，人体有能力排泄垃圾时，不但要排泄当天的垃圾，还要排泄前些时候搁置的多余垃圾，同时为了这些额外的工作，人体也必须输送更多的能量物资才能达成任务，这时候排泄垃圾所需经过部位的各种物资的流量可能是平时的好几倍，有时候甚至需要开辟平常不使用的紧急通道。这些超量的负荷以及平常不使用的功能，自然使身体感觉不舒服，也就成了大家认定的生病症状了。这就像假日高速公路大量的车流使其瘫痪相同的道理。 　　

因此，当我们感觉不舒服时，应该先想自己这一阵子是不是休息得比较好，身体又在进行什么样的修复工作，而不是立刻怀疑身体是不是生病了。只要是休息多所造成的症状，多数是身体正在**修复**的现象，适当的处理多半不会有什么问题。

# 手掌的颜色和肤质

手掌的颜色和肤质也是观察血气的重要信息，如果脸色红润，但是掌心也很红，则是肝气上冲造成的红，这种红润不能代表这个人原来的血气，如果泄除了肝气，可能脸上的红润就完全褪光了。标准的手掌颜色应该掌心白、指尖红，这样的手掌表示这个人目前肝气不盛，脸上的红润就是真正的健康色。

# 肠胃感染

## 趣谈

在我们的经验里，肠胃感染有可能演化成各式各样的疾病，如牙周病、过敏性鼻炎、鼻咽癌、肌无力、哮喘、粉刺…….等。我们曾经有一个病历，是一个患了红斑狼疮的小女孩，追根就底查下来，她的原始病因很可能是生吃大量生的黄泥螺吃坏了。**最奇特的是两个精神患者，居然也是起因于肠胃感染。**

## 唾液感染环境

孩子完全暴露在成人的唾液感染环境中。（成人的唾液中包含细菌。）

感染的初期由于人体仍有强大的抵抗力，因此，立即出现拉肚子甚至发烧的症状。**随着感染次数的增加，身体的血气愈来愈差，抵抗力也愈来愈低，最终失去了抵抗能力，任由细菌长驻在体内，也就不再拉肚子了。**

从表面上看，常常拉肚子大家都认为是抵抗力不好的现象，不常拉肚子是肠胃好的现象。实际上却是完全相反的结果。这种感染最大的问题是当人体失去抵抗力后，再受到感染时，身体不会有任何不舒服的症状，让人完全没有感觉，可是细菌仍在体内不断增长，这些细菌会消耗人体大量的血气能量。直到有一天人体血气能量枯竭，才会以其它形式的疾病出现症状，这时距离最早的感染时期，很可能已经是二、三十年以后的事了。许多癌症就是由于肠胃问题引起的。

当肠胃中有细菌感染时，每一种不同的细菌会在人体特定的部位驻留，当肠胃中有细菌驻留时，会在经络上相应的部位造成阻塞，时间长了，就会形成垃圾的堆积。通常经过长期相处，相同一家人的身上都会拥有相同种类的细菌，经络上就会在相同的部位堆积垃圾，慢慢的即便是没有血缘关系的亲人长相也会愈来愈像。

**有些人可能会认为血缘关系是造成长像相似的主要原因，但是经常都可以发现没有血缘关系的养子或养女，也和养父或养母愈来愈像。更常见的是一对夫妻，共同生活久了，就会愈来愈像，人们称之为夫妻脸。就是因为肠胃中有愈来愈多相同的细菌，造成多数阻塞经络的位置愈来愈相似，脸面上垃圾的堆积情形也愈来愈相近，长像就愈来愈像了。**

# 发乃血之末

胆功能不好的症状有很多，最明显的就是白头发，这是由于人体的能量不足所致，中医有一句话：“**发乃血之末**”，由于营养供应不足才会造成白发。油性头发也是另一种症状，这是由于胆汁分泌不足，无法有效分解吃进去的油脂，加上肝热的因素，就从头发排出来油了。

# 再生障碍性贫血的中医治疗

有一个朋友的小孩患了“再生障碍性贫血”，这是一种造血机能障碍的疾病，也就是这个病人失去了造血的能力。目前医学的治疗方法，只有移植骨髓才有机会救治。我们诊断后，发现原来这个小孩在一个游乐场所工作，每天半夜下班后，再和朋友一起玩到天亮才回家睡觉，几年工作下来，就得了这个病。

由于他除了血气太低外，各个脏器都没有其它严重的疾病，因此我们要求他辞去工作，每天天黑就睡，三个月后，再到医院检查，骨髓中出现了红血球的幼稚细胞，他的造血机能恢复了。这个病历说明了睡眠的时辰和造血有密切的关系。

这个病人出生时具有造血能力，否则不可能成长到二十岁，也就是说身体生下来时是好的，是后来人为的原因造成了这个疾病。因此，只要找到了造成疾病的原因，改正了生活习惯，消除了原因，就能把疾病去除。

# 还我健康Reclaim to our health

1995年美国曾经出版一本书名为**还我健康（ Reclaim to our health）**，揭开美国医学界的许多黑幕。其中对美国医师协会利用各种手段排斥西医以外医疗方法的研究和发展，以及美国医学界和利益团体之间的许多见不得人的事都有很深入的描述。我曾从事投资工作多年，了解西方国家的许多医学研究经费都是由药厂投资的。这一点使我怀疑他们的研究是真的想把人们的疾病去除，还是只想控制疾病。目前西医的治疗方式是要求患者每天每餐都要吃药，许多疾病都必需终身服药，这是最符合药厂利益的。

在这本书中也提到很多这一类医学界轻人命而重利益的实例。最让人惊心的是癌症治疗的两种方法—放射性治疗（放疗）和化学性治疗（化疗）。书中提到放疗最早被用来治疗癌症的动机，完全是美国政府为了降低舆论反对其进行核能军事用途的研究而硬找出来的和平用途。而后透过政府和利益团体的力量，使这项治疗方法让保险公司列为合法的癌症治疗手段，保险公司愿意支付费用。从此这项方法虽然没有实际的证据证明真的能够治疗癌症，但是仍然是目前最主要的医疗手段。

化疗则是另一个类似的例子，开始时它所使用的药剂，是二次大战时的化学武器药剂。同样的也是在没有证据证明它有效的前提下，只要保险公司愿意支付，医院就会推荐患者使用。因为所有的医生都知道这两个疗法都不能治愈疾病，因此他们从不说明到底有多少治愈率，而是强调它一年或五年的存活率有多少。

书中还提到美国对这些放疗和化疗医生所做的问卷调查，问他们“如果他们自己或自己的家人得了癌症，愿不愿意接受他们经常替患者所做的放疗或化疗治疗？调查的结果出乎意料，居然绝大多数的医生都不愿意，理由是他们自己没有见过真正被治好的患者，但是这些治疗所带给患者的痛苦实在是太可怕了。

中国大陆实施改革开放政策以后，认为西方的东西什么都好，没有认真研究，也不知道外国医学界的黑幕，就大量引进放疗和化疗的设备和治疗方法。最糟糕的是少数不肖医生由于工资低，素质很差，工作非常草率。许多患者在经过简单的检查就认定为癌症，有的甚至切片检查结果还没有出来就认定了，立刻进行化疗，相信有许多人命被糊里胡涂的扼杀了。

最可怕的是这种误诊的结果患者不是被活活吓死，就是被这些治疗手段治死，这时医生会说：“**你看我的诊断没错吧，要不患者怎么会死**”。**只要患者死了，就证明医生的诊断是对的，这是非常可怕的矛盾逻辑（Interest conflict），只要患者被确诊为癌症，就给予医生合法杀人的执照。**

# 中医将人体看成是一个小宇宙

**古时候的中国人注重的是玄学，这是一种非常宏观的系统学，中国人所看到的是一个完整的系统，所以称人体是一个小宇宙，其实就是指人体是一个各项功能俱全的完整独立的系统。面对这样的系统，在当时科技手段欠缺的环境，无法用数据或类似现代科学的方法来描述，只能用阴、阳、虚、实等对比性的文字来说明他们的概念，后人看不懂这些文字的内涵，就说中医是玄学。中医是在这样的文化下发展出来的医学，可以说中国人是用系统学来治病。**
