---
layout: post
title:  "全新思维：决胜未来的6大能力"
date:   2017-09-05 16:38:36 +0800
tag: [思维, 心理]
feature: https://i.niupic.com/images/2017/09/05/Wgj28H.jpg
---

　　《全新思维:决胜未来的6大能力》内容简介：著名未来学家、趋势专家丹尼尔•平克畅销8年的《全新思维》再度登陆中国，全新译本、经典升级。平克是21世纪商业思潮的拓荒者，他敏锐地察觉到，人类社会已经步入“右脑时代”，在这个时代，知识不再是力量。他开创性地指出：未来属于那些拥有与众不同思维的人，唯有拥有右脑时代的6大全新思维能力：设计感、娱乐感、意义感、故事力、交响力、共情力，即“三感三力”，才能于决胜于未来。

　　《全新思维》标志了一个时代的转折，改变了我们看待并体验这个世界的方式。平克残酷地将人人为之奋斗的专家之路彻底颠覆，未来是那些跨领域型人才、故事型人才、创意型人才的天下。对于当今那些仍然奋斗在会计、律师、工程师岗位的专家型人才来说，是时候给自己的工作来点不同以往的色彩了。

>　　《财富汇•全新思维:决胜未来的6大能力》在每一项全新思维能力的最后，都附有一个工具箱，详细列出了培养这一能力所需要的实践和具体指导，对于每一个希望拥有与众不同能力的人来说，都是不可或缺的行动指南。平克在书中用了一个非常贴切的比喻表明，我们已经来到了“右脑”大行其道 的时代。他说：以前，左脑思维是司机，而右脑思维是乘客。现在，右脑思维突然抢走了方向盘，加大油门向前奔驰，并决定我们要去哪里，以及怎样到达目的地。 而你，够全新思维吗？你要做这个时代的过客，还是主宰者？

# 书摘

　　迈克尔·格伯（Michael Gerber）曾对各类企业家做过一项研究，并得出了一个同样的结论：“所有成功的企业家都擅长系统思维。所有渴望成为成功企业家的人都需要学习如何调动系统思维，以激发其综观全局的本能。”

　　我们生来就是要探寻人生意义，而不是来享乐的。理想的生活并不是在惊恐中寻找奶酪，而是走完这段路程，发现人生的真谛。

　　设计并修建了约翰·霍普金斯大学**环行小路**的是大卫·托尔兹曼（David Tolzman），他说：“**环行小路让右脑得以释放。由于左脑把注意力放在了走路的进度上，这时右脑就可以自由地展开联想了**。
## 共情力

　　我们是在和人打交道，而不是物品。共情不是同情，不是惋惜别人的不幸，是与他人产生共鸣。

　　**共情**，是深入他人的思想从他人的角度体验世界。它不是同情，不是惋惜别人的不幸，而是与他人产生共鸣。

　　共情力既不是对智力的否定，也不是提高智力的唯一途径。有时候，我们需要客观冷静的态度；但更多时候，我们需要的是对他人的理解。

## 游戏的作用

　　游戏的人可以和高智商的人一样行事高效。娱乐感已成为工作、企业和个人幸福的重要因素，其重要性主要体现在三个方面：游戏、幽默和快乐。 

●**游戏**，尤其是电脑和视频游戏，已成为举足轻重的大行业，这一行业正在向其客户传达全新思维模式，招聘了很多具有全新思维的新型工作者。 

●**幽默**可以有效提升管理效率，培养高情商，并开发右脑思维。 

●**自发的笑声是快乐的标志，快乐可以提高工作效率、使我们得到更大的满足**。我们将看到，在概念时代，快乐和游戏不再仅仅是快乐和游戏，笑声也不再只是笑声。

　　目前最为流行的不是像《**美国陆军**》这样的射击游戏，而是角色扮演游戏，这类游戏需要玩家选定游戏里的一个角色，通过这个角色在虚拟世界闯荡。通过玩这类虚拟游戏我们可以增强共情力，为真正的社会交往做好准备。

## 头脑风暴

　　要想正确地做一次头脑风暴，请遵循下列规则： 

1. **追求质量**。好的想法是从众多的想法中脱颖而出的，所以，设定一个目标数字，比如100个想法。 
2. **鼓励大胆的想法**。极端主义是一种美德，正确的想法总是初看起来有些古怪。 
3. **注重视觉效果**。图片能启发人的创造力。 
4. **延缓评判**。世上没有不好的想法，不要理会那些说“不”的人。先做创造性思考，再做评判。 
5. **一次只要一个人陈述**。礼貌地听取别人的想法，用他们的想法来完善自己的想法。


# 书中提及的一些有趣的测试

●**情商（EQ）测试**——在这项测试里，西蒙·伯龙·科恩共设置了60道题目，测试你的大脑是否是“女性化”的。如果想要测试自己大脑中“男性化”的一面，可以做有关系统化智商（SQ）的测试。（关于EQ的详细信息见：tinyurl.com/dbsd8；关于SQ的详细信息见：tinyurl.com/7taj8。） 

●**识别虚假笑容**——英国广播公司有一个包含20道题、限时10分钟的测试，该测试以保罗·埃克曼的研究为基础，测试的是辨别真假笑容的能力。（详细信息见：tinyurl.com/2u7sb。） 

●观察眼睛的测试——这项测试也是由西蒙·伯龙·科恩创立，测试的是从一个人的眼神中判断其面部表情的能力。（详细信息见：tinyurl.com/ckri3。） 

●梅耶·沙洛维·卡鲁索情商测试——这也许是当今知名度最高的情商测试。但是该测试同之前提到的其他测试不同，因为这项测试是要付费的。如果你想初步研究自己的情商，那就不要选择这一测试。但是对那些想要进一步挖掘情商的人而言，这的确是一个非常好的选择。（详细信息见：www.emotioanlintelligencemhs.com/MSCEIT.htm。）

●内布拉斯加大学奥马哈分校教授詹姆斯·索尔森（James Thorson）将幽默分为不同的等级，很多研究人员和临床医生都用它来评估一个人的快乐指数。该测试所问问题，诸如，你是否会利用自己的幽默来解决问题，你的朋友是否认为你很风趣？索尔森研究发现：“**相对于幽默等级低的人，幽默等级高的人较少抑郁，毅力也更强**。”你不妨做一下这个测试，看看你的幽默等级是多少。（详细信息见：www.tinyurl.com/6t7ff。）

●有两个新开发的无线游戏是专门设计来增强和提高右脑能力的。日本著名游戏软件制作公司Tecmo开发的《**右脑游戏**》（Right Brain Games）设计了12项活动，以测试你是左脑思维型还是右脑思维型。截至该书出版，该游戏只限于在日本发行，但应该很快就会在北美和欧洲上市。（详细信息见：www.tecmogames.com。）还有一个称为《右脑乐园》（Right Brain Paradise）的游戏，它或许是“史上最佳的大脑开发移动游戏”，该游戏分为难度递增的9个等级，逐步测试你的右脑能力。（详细信息见：www.bluelavawireless.com。）

●第一个测评来自马里兰洛约拉学院（Loyola College）的拉尔夫·皮埃蒙特（Ralph Piedmont）博士，他把该测试称为“**精神超验等级**”（Spiritual Transcendence Scale）测评。与之前提到的其他测评十分相似：首先回答问题，再根据作答计算总分。皮埃蒙特说：“在精神超验等级测评中得分高的人，认为人生可以有更远大的规划和更深刻的意义。而得分低的人则更关注物质追求，他们看到的只是当前的生活状态，却看不到更深层的人生意义。”（详细信息见：www.evergreen.loyola.edu/-ripiedmont/STSR.btm。） 

●第二个自我测评是“**核心精神体验指数**”（Index of Core Spiritual Experience，INSPIRIT），这项测试来自马萨诸塞州莱斯利学院（Lesley College）的贾瑞德·卡斯（Jared Kass）博士。该测评首先衡量精神体验和总体幸福感，再分析两者之间是如何相互作用的。例如，我的测评结果告诉我：“你的幸福感很强烈，但是对你来说，精神性对提升幸福感的作用也许不是很大。”再次声明，这个测试并不能让你完全了解自我。但是它可以让你明白，精神性在幸福感中起着多大的作用。（详细信息见：www.tinyurl.com/5sz7u。）
