---
layout: post
title:  "设计师要懂的心理学"
date:   2017-09-18 23:41:14 +0800
tag: [心理,思维方式,设计]
feature: https://i.niupic.com/images/2017/09/19/Pt7PCA.jpg
---

　　这本书篇幅短小，但引人入胜。书中汇集了100个有趣的人类认知常识，并密切联系设计实际。每个常识都独自成章，结合生动的示例，且中间贯穿着最新的科学研究，结尾附有即学即用的设计小贴士。保证你读后深受启发！——C. Jarrett

# 人越不确定就越固执己见

 - 不要花费大量时间尝试改变别人根深蒂固的观念。 
 - 改变他人观念的最佳方法是让他们先认同一些非常小的事情。 
 - 不要证明别人的观念是不合逻辑的、没道理的、不明智的。这可能会适得其反，让他们的信念更根深蒂固。 

# 人与概念模型交互

 - 有针对性地设计概念模型，而不要让它因技术而“泛滥”。
 - 设计直观用户体验的秘密，是确保产品的概念模型尽可能和受众的心智模型匹配。你如果做到了，就会创造出非常好的可用性体验。
 - 你如果有个全新产品，知道它不匹配任何人的心智模型，那么就需要通过教学来让用户创造出新的心智模型。

# 故事在沟通中的重要性

 - 故事是人们处理信息最自然的形式。
 - 如果想让用户自然地得到因果关系，就编个故事吧。
 - 故事不仅是为了娱乐。无论你的内容多么枯燥，故事都能让它更易于理解，形象生动，便于记忆。

# 津巴多时间心理学

　　2009年出版了一本很有意思的书《津巴多时间心理学》（The Time Paradox）， Philip Zimbardo和John Boyd在书中讨论了人们对时间的感受是相对而非绝对的。如同存在视觉错觉一样，也存在时间错觉。Zimbardo在研究报告中指出，一个人的心理活动越多，越觉得时间流逝得多。与本章前面提到的“渐进展开”类似，如果人们在任务的每一步都得停下来思考，就会觉得完成这个任务耗时很长。进行心理活动让你觉得过了很长时间。 我们对时间的感知和反应也深受可预测性和预期的影响。假设你正在电脑上编辑视频，刚刚点击了按钮，等待编辑的视频生成，你是否会对不知道要花多少时间而感到苦恼？如果你经常生成视频，并且通常都需要3分钟的话，那你就不会觉得3分钟很长。如果界面上有个进度条，你就会有所预期，可能会去给自己倒杯咖啡再回来。但如果有时生成视频需要30秒，有时需要5分钟，并且你也不知道这次需要多久，那么倘若这次需要3分钟，你就会等得非常不耐烦，感觉3分钟比平时更长。

# 时间是相对的

 - 使用进度条，让用户知道要等待多长时间。
 - 尽量让完成某项任务或显示信息所需的时间保持一致，以便用户相应调整自己的预期。
 - 为了让处理过程显得短一些，把任务拆分成几步，并让用户少动脑子，因为进行心理活动会让人感觉过了很长时间。

# 人的动机来源

 - 离目标越近，人们就越有动力完成它，尤其是当成功近在眼前的时候。
 - 找到信息的过程越容易，用户就越投入其中。
 - 只给出少量的信息，并为用户提供寻求更多信息的途径，可以诱发用户去找寻更多信息。 信息来得越不可预期，人们越容易沉溺于发掘信息。

# 人天生懒惰

 - 设计时尽量假定人们想用最小的工作量完成任务，因为这种可能性最大。
 - 恰到好处的解决方案就能够让人满足，不一定需要最优方案。

# 人们归因于你而不是客观情况

 - 如果你正在采访用户，想了解他们如何使用你设计的产品，那么对于访谈的解读和分析一定要小心。你评价“用户将会做什么”时可能会倾向于强调个性，而忽略了环境因素。
 - 如果你正在采访某个领域的专家，了解人们会怎么做时，也应该慎重衡量他说的内容。专家可能会忽略一些客观因素，过多地强调人们的个性。
 - 想办法来检测你自己的偏见。如果你的工作需要大量分析人们的行为动机，那在分析之前记得扪心自问：“我会不会犯基本归因错误呢？”


# 沟通时说话者与倾听者的大脑同步

 - 倾听会使大脑产生同步，这有助于理解对方所说的内容。
 - 通过音频或视频传达信息，让人们能听到说话者的声音，是帮助用户理解信息的绝佳方式。
 - 如果想让用户清晰地理解信息，就不要单纯依赖阅读这一种方式。

# 人在忙碌的时候更加愉悦

 - 人们不喜欢闲着。
 - 人们喜欢做事而不是闲着，但是做的事必须是有意义的。如果人们认为要做的事纯属瞎忙，那么他们宁愿闲着。
 - 忙碌时人们更愉悦。
 - 如果一项工作需要人们等待，那么最好在等待的过程中带给他们一些乐趣。

# 入会条件效应

　　1959年，斯坦福大学的Elliot Aronson最先开始了关于“入会条件效应”的研究。Aronson设定了3种入会难度（困难、适中、简单，其中困难其实并非想象的那么难），并且针对被试者随机指定难度。他确实发现入会条件越苛刻，人们越喜欢这个团体。

# 认知失调理论

　　社会心理学家Leon Festinger（1956）提出了认知失调理论。Aronson利用这一理论来解释人们为什么喜欢那些入会条件苛刻的团体。人们好不容易才成为了团体的一员，却发现团体并不是想象中那么令人兴奋或有趣，这导致他们的思维过程中发生了冲突（失调）：如果这个团体这么无聊且无趣，为什么我当初要历尽“千辛万苦”加入呢？为了缓解这种失调，你告诉自己这个团体真的很重要且很值得加入。这样一来，你就不后悔经历这些痛苦了。

# 证书和评分具有引导力

　　人们很容易受他人观点和行为的影响，尤其在自身不确定的时候。如果想影响他人的行为，可以使用证书、评分和评论。有关评分人和评论人的信息越多，评分或评论产生的影响力就越大。















