---
layout: post
title:  "群体思维"
date:   2017-09-23 11:09:35 +0800
tag: [心理,思维方式,众包,社交生产]
feature: https://i.niupic.com/images/2017/09/23/fhVquN.jpg
---

　　无论我们是要做金融方面的决策、换个工作还是找到我们的另一半，众包都不失为一种更快捷、明智、更客观的决策方式。虽然我们每天都会查看比如微信的朋友圈和微博，但是我们很少有人充分利用了个人在线网络的全部潜能——群体的力量。这本书提供了利用群体思维的新方式。 这本书的作者是知名的TED演讲人和数字营销专家，他通过多个案例和自己的实践给我们展示了如何通过社交媒体提升我们的思想。这本书是一本实用的，可以指引你使用群体思维解决个人问题的手册，更是一本告诉你如何追求梦想的励志书籍。


# 散记

　　爱德华多·安德拉德和丹·艾瑞里发表的调查研究表明，即使是“轻微、偶然的情绪对决策影响的持续时间甚至也比情感经历本身还要长”

# Mindsharing

　　群体智慧中存在一种力量，这种力量受制于技术和社交媒体。群体（特别是我的朋友圈中一位年轻的营销员阿亚·沙皮尔）把这种力量叫作“群体的思维”（Mindsharing）。

# 群体思维产生的前提

　　只有在独立思考时，在群体具有多元性和异质性且不预设任何“正确”的决定或结果时，群体思维才能发生。只有由不同年龄、背景，具有不同兴趣、专长的大型群体产生不同或相悖的观点时，才会有群体智慧。

# 大连接

  尼古拉·克里斯塔基斯和詹姆斯·富勒在《大连接》一书中印证了格兰诺维特在1973年的发现：弱关系比强关系更能帮助我们。但是克里斯塔基斯和富勒还发现，我们的强关系如亲朋好友，对我们的个人生活乃至健康都有很大影响，而弱关系也会极大地影响我们。例如，他们的研究表明胖子的朋友也多是胖子，而且他们的朋友的朋友的朋友也多是胖子。这种肥胖的网络无法用偶然或是统计概率来解释。真正令人震惊的数据是：如果你的某个熟人或是弱关系发胖了，那么你发胖的风险就会增加三倍。如果是强关系的话，影响更大：你肥胖的概率会提高到57%。但是对弱关系来说，这种风险仍然很高：两度分隔的人会使你的肥胖概率提高到20%，三度分隔的人会使你的肥胖概率提高到10%。 这只是社交网络中弱关系力量的一个例子。

# 众包

　　16岁的奥尔·萨吉建议我再现100多年前最著名的一个群体智慧实验。他说的这个实验（16岁的他到底是怎么知道的？）一开始是由弗朗西斯·高尔顿在1907年的《自然》杂志上发表的。 6 在英格兰普利茅斯拥挤的乡村集市上，高尔顿举行了一场比赛，他让800个人去猜一头已经被屠宰、去掉了内脏的公牛的重量。众人中没有一个人知道这头死牛的重量，所以大家就一起猜，每个人猜的结果都被记下来，最后取了中位值。结果大家猜得比该群体中任何一位养牛专家的单独估算还要准确。

　　这就是群体思维，它和传统的众包不同，因为它是将思维众包，而不是将工作众包——它是决策众包。群体思维使庞大的群体和你一起思考。我们应该强调的是，群体思维不是让群体代替你思考。它是利用集体的智慧和力量，运用群体帮你做出更聪明的决定。

# 社交生产

　　哈佛大学教授约凯·本克勒在他的《网络的财富》一书中称之为“社交生产”，即网络社会的一种新生产模式。他的理论表明，今后社会不再仅仅依赖工业或有组织的生产，因为彼此联系的群体可以以全新的方式创造价值。

# 群体思维网站

　　[红迪网](www.reddit.com/r/resumes)

　　另外一个进行简历群体思维的很好的网站是Quora。Quora有个独特的话题叫作“简历写作”。这里有专家（或是热衷写简历的人）会回答你有关简历的问题，提出解决办法。我最近看到有个简历问题得到了亚马逊总经理的回答。

　　如果你有特定技能或独特的天分，那就试试Fiverr（www.fiverr.com）这个服务网站吧。它号称是世界上最大的服务市场（大多数服务每项收费为5美元），Fiverr让你向群体推销自己的一技之长，同时充实自己的简历，获得新的技能和经验，以便帮助你找到对资历要求更高的固定工作。网页设计师设计一个4页面网站，收费5美元。可能你受过专业培训或是自学了视频编辑，你就可以提供编辑或创建视频的服务，收费5美元。你发不了财，但是你的简历上将会充满相关经验和客户的推荐。你也可以到这个网站，找别人帮你编辑简历、设计名片，都只要花费5美元。 马库斯·哈尔比希喜欢玩链锯杂耍。他今年43岁，已经玩了20多年。以前他唯一能赚钱的方法就是街头表演。如果你住在多雨的太平洋西北岸，这可不是份好工作（电锯沾水就会很滑）。马库斯决定加入Fiverr的群体，在网上销售他的独家技艺。马库斯收费5美元，然后就会制作、出品一部定制的小短片，拍摄自己如何耍弄两把尖刀，再多付点儿钱，他就会表演链锯杂耍（刀片飞舞）。他会一边耍弄，一边背诵或演唱买家提供给他的文字内容。不管你信不信，马库斯的网上表演非常受欢迎，收入足以匹敌全职工作。

　　很多众包平台可以帮助企业和非营利性组织接触大型的多元群体来解决问题，从而挖掘出群体思维的力量。领先的平台之一就是InnoCentive（www.innocentive.com）。它有超过30万名热衷于解决问题的注册用户，受众超过1 300万。InnoCentive让企业和非营利性组织提出挑战性问题和现金奖励，然后促成解答者和挑战者之间知识产权和奖金的交换。

　　情报部门也在运用群体思维改进“情报预测”，也就是预测未来重大事件并创造更美好世界的能力。情报机关没有能预测并阻止重大事件的发生，如恐怖袭击、人民起义，或是一国是否拥有大规模杀伤性武器等，因而饱受批评，这已经不是什么秘密了。情报高级研究计划署（美国国防部高级研究计划局的分支）正在邀请公众“尝试情报预测”。它赞助了几个研究项目，其中非专家群体可以执行任务，并预测在情报领域至关重要的关键事件。 其中一个研究项目由宾夕法尼亚大学和加州大学伯克利分校共同管理，叫作“精准预测项目”（www.goodjudgmentproject.com）。这一项目始于2011年，之后就有成千上万的普通人对如下问题做出预测，如“伊朗和美国是否会就核问题达成一致”，或“哈马斯武装分子会不会在加沙地带向以色列发射导弹”。一份报告显示，“‘精准预测项目’所做的预测通常比获得了机密信息的情报分析员更出色” 。

# 超级预测家

　　“精准预测项目”的研究团队发现了一种提高预测准确率的方法。他们发现，只选取所有参与者中最优的2%进行集体预测，这常常比其他所 5 他们管这个群体叫作“超级预测家”

# 组织如何应用群体思维

　　组织真正去倾听顾客的意见并积极进行群体思维时，就会相应地改变或调整自己的业务实践，开发新产品，进行有针对性的营销和广告投放。群体的智慧可以明确商业计划的重心，指导未来的战略，提供给顾客更好的服务，创造未来品牌或顾客对公司的忠诚度。和你的顾客进行群体思维表明你重视他们的智慧，顾客对你的业务成功也将有所贡献。这样就建立了宝贵的个人联系。

# 社交：为何我们的大脑彼此互连

　　马修·利伯曼是加州大学洛杉矶分校社交认知神经科学实验室主任，他写了一本书——《社交：为何我们的大脑彼此互连》，其中写道：“就像互联网上有很多像脸谱网和推特这样的社交平台，每个都有各自的优势，我们的大脑中也有多个社交网络，大脑不同区域共同运转才能保证我们的社交正常运转。”这些网络包括和他人建立联系，体会他人的感情，成为群体中和谐一分子等能力。我们的大脑发展出了这些能力以保证我们能够生存。利伯曼说，这些“社会适应性对我们至关重要，让我们成为地球上最成功的物种”。可能在不久的将来，人们在进行群体思维时会被固定在核磁共振仪上，神经科学将表明群体思维是实现自我成功的最佳方法之一。
