---
layout: post
title:  "大数据相关介绍书籍书摘"
date:   2017-08-2 11:00:11 +0800
tag: 大数据
feature: https://i.niupic.com/images/2017/09/03/Odp7bT.jpg
---

>大数据（big data），指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合，是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。
>在维克托·迈尔-舍恩伯格及肯尼斯·库克耶编写的《大数据时代》中大数据指不用随机分析法（抽样调查）这样捷径，而采用所有数据进行分析处理。大数据的5V特点（IBM提出）：Volume（大量）、Velocity（高速）、Variety（多样）、Value（低价值密度）、Veracity（真实性）。

# 《[大数据时代：生活,工作与思维的大变革](https://github.com/wangyu892449346/kindle-book/blob/master/%E5%A4%A7%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%97%B6%E4%BB%A3%EF%BC%9A%E7%94%9F%E6%B4%BB%2C%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E4%B8%8E%E6%80%9D%E7%BB%B4%E7%9A%84%E5%A4%A7%E5%8F%98%E9%9D%A9.mobi)》
 - 数据的**真实价值**就像漂浮在海洋中的冰山，第一眼只能看到冰山一角，而绝大部分则隐藏在表面之下。
 - **错误**并不是大数据**固有的特性**，而是一个亟需我们去处理的现实问题，并且有可能长期存在。
 - 大数据不仅仅让我们不再期待**精确性**，也让我们无法实现准确性。
 - 大数据时代开启了一场**寻宝游戏**，而人们对于数据的看法以及对于由因果关系向相关关系转化时释放出的潜在价值的态度，正是主宰这场游戏的关键。
 - 人类学家克利福德·吉尔兹（Clifford Geertz）在其著作《**文化的解释**》中曾给出了一个朴素而冷静的劝说：“努力在可以应用、可以拓展的地方，应用它、拓展它；在不能应用、不能拓展的地方，就停下来。”
 - 《**数据的非理性效果**》（**The Unreasonable Effectiveness of Data**）的文章中写道，“大数据基础上的简单算法比小数据基础上的复杂算法更加有效。”他们就指出，混杂是关键。
 - 第一个转变就是，在大数据时代，我们可以分析更多的数据，有时候甚至可以处理和某个特别现象相关的所有数据，而不再依赖于随机采样。
 - 系统可以通过一种“反馈学习”的机制，利用自己产生的数据判断自身算法和参数选择的有效性，并实时进行调整，持续改进自身的表现。
 - 大数据是人们获得新的认知、创造新的价值的源泉；大数据还是改变市场、组织机构，以及政府与公民关系的方法。
 - （大数据）以一种前所未有的方式，通过对海量数据进行分析，获得有巨大价值的产品和服务，或深刻的洞见。
 
# 《[智能时代 (吴军)](https://github.com/wangyu892449346/kindle-book/blob/master/%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%97%B6%E4%BB%A3.azw)》
 - 人类在机器智能领域的成就，其实就是**不断地把各种智能 问题转化成消除不确定性的问题**，然后再找到能够消除相应不确定性的信息， 如此而已。


