---
layout: post
title:  "人工智能时代：一本书读懂区块链金融 ([中] 马兆林)"
date:   2018-01-27 14:34:20 +0800
tag: 区块链
---

# 比特币的概念

所谓比特币，就是一种P2P形式的数字货币。

一方面，任何系统在运行的过程中都是需要运行成本的，比特币这种去中心化系统，更需要付出一定的成本； 另一方面，在未来，会不会出现一个共享机制让比特币变得更好，这也成为当前最大的疑问。 价格波动，时代造就。

# 比特币的核心

事实上，比特币中重点强调的不是“币”，而是没有中心存储机构的“账本”概念。可以说“币”只是这个记账本上使用的记账单位。区块链是比特币的底层技术，本质上是一个**去中心化的数据库**，像是一个数据库账本，里边记载所有的交易记录。也可以认为区块链是一种去中心化、去信任的方式，通过集体来维护一个可靠的数据库方案。我们举个形象的类比，如果将区块链看作一个事务账本，那么一个区块就相当于账本中的每一页，区块中所承载的信息，就是这一页上记载的交易内容。

第一，比特币代表了**底层区块链技术平台**。 第二，比特币被认为是一种基于底层区块链之上的运行协议，基于这种协议，可以很好地描述资产是如何在区块链上进行转移的。 第三，比特币本身就是一种数字货币，比特币是最早出现的一种数字货币，同时也是当前规模最大的加密数字货币。

比特币已经是因特网的现金了，是一种数字付款系统，而且可能成为互联网货币，并以物联网关联机器的方式关联着金融。货币和付款成为比特币最明显的应用。有选择性的货币只有基于经济的论据才有实际意义。


## 比特币挖矿

自从2009年1月3日中本聪提出“比特币”概念以来，截至2015年年底，已经开采出了高达1500万个左右的比特币。与大多数货币不同的是，比特币不依靠特定的货币机构发行，而依据特定的算法，通过大量的计算而产生，人们把“利用计算机硬件资源计算比特币位置并获取比特币的过程”称为“比特币挖矿”。

# 区块链

区块链本质上是一个**去中心化的分布式账本数据库**，是比特币的底层技术，是与比特币相生相伴的。区块链本身实际上是一串使用密码学相关联所产生的数据块，每一个数据块中包含了多次比特币网络交易有效确认的信息。

### 区块链应用

区块链本身就具有**去中心化、高度透明化、不易被随意篡改、不可追溯的特点**，这恰好是金融业需要的。可以说，区块链技术是互联网金融领域的重大技术创新，在对现有金融基础设施产生颠覆性破坏的同时，更带给金融领域神奇的新变化。 信任是金融领域能够持续发展的基础。在传统模式下，金融业为了获取和维护用户的信任，往往消耗大量的人力、物力、财力成本，还得依托于相关中介机构，包括托管机构、第三方支付平台、公证人、银行、交易所等，但最终收获的成果微乎其微。区块链技术在金融领域中的使用，借助于全新的加密认证技术和去中心化、共识机制去维护一个完整的、分布式的、不可篡改式的账本，可以让所有的参与者都能够在不需要建立任何信任关系的基础上，就可以通过一个统一的账本系统确保资金和信息的安全。区块链借助分布式记账、P2P网络架构、基于计算机算法的协商一致的自治协议、安全的数据存储传输使用规则、可持续运行激励机制、开放式系统等保证金融业最大限度实现去中心化，确保这个系统对所有的用户，即参与者都是可信的，从而为交易各方的经济活动建立了更加具有信任特点的环境，这对金融机构来讲意义是十分重大的。

区块链技术的嵌入可以使得互联网金融的意义更加趋于深化，其中一个重要方面是通过程序化记录、储存、传递、分析信息数据，从而形成信用。这样对于传统的信用形成方式来讲，区块链能够省去大量的人力成本、中介成本，但是对于信息的记录而言则更加趋于完整化，具有不易篡改的特点。

## 区块链优势

第一，分布式记录，是由系统中的所有参与者共同记录，而并不是其中的一个个体或者一个中心化的机构去做记录。 第二，分布式存储，是在所有参与的节点中进行数据记录，而并不是集中存储在一个个体或者一个中心化的机构节点中。

区块链技术**本质**上是一种特定的**分布式存取数据技术**，通过网络中各个节点中的参与者共同参与数据的计算和记录，并且相互验证数据信息的有效性。从这一层面来看，区块链技术也是一种特定的数据库技术。

## 共识机制

共识机制是区块链技术的核心，它使得区块链这样一个去中心化的账本系统成为可能；而价值载体是区块链技术的潜力所在，它使得区块链技术的应用领域已经超越了以往的数字货币。

比特币本身是由分布式网络系统生成的数字货币，其发行过程不依赖于特定的中心化货币发行机构，而依赖于分布式网络节点共同参与一种称为“工作量证明（Proof of Work，Po W）”的共识过程来完成交易的验证与记录。Po W的共识过程实际上就是俗称的“挖矿”，每个节点称为矿工，通常是各个节点贡献自己的计算资源来竞争解决同一个难度具有可动态变化和调整的数学问题，并成功解决该数学问题的矿工将获得区块链的记账权，同时在当前时间段的所有比特币交易记 录被打包存储在一个新的区块中，并按照时间顺序将其连接到比特币链上。

区块链是比特币的底层技术，类似于一个数据库账本，由分布在不同区域的节点共同参与决策，并记载所有的交易记录，而这些决策规则的核心就是共识机制。

所谓共识机制就是用来决定按照哪个参与节点记账，以及确保交易完成的技术手段和机制。共识机制可以在区块链技术应用的过程中有效平衡效率与安全之间的关系。通常情况下，安全措施越复杂，则处理效率越差，如果想要提升处理效率，就必须降低安全措施的复杂程度。 从目前的情况来看，区块链技术的共识机制主要有：Po W（工作量证明机制）、Po S（股权证明机制）、DPo S（授权股权证明机制）和Pool（验证池机制）。

## 智能合约

基于智能合约的不可篡改、无需寻找第三方信任机构等特点，人们对于智能合约充满了期待，但是智能合约的发展也存在一些现实的阻挠，主要体现在以下两个方面。 

1. 目前基于区块链的资产数字化还远远不够。从内部依赖条件来讲，智能合约的应用是需要依赖于基于区块链的资产数字化的，但是，显而易见的是，当前基于区块链的资产数字化还远远没有实现，当前有的只是零星的尝试而已。因此，这对于智能合约的发展具有一定的阻碍性。
2. 智能合约是在去中心化的系统中自动执行的。如果仅仅智能合约的载体是去中心化的，这对于智能合约的发展是远远不够的。如果执行合同的触发条件不是去中心化的、有效的共识机制，那么触发条件就很容易出现不一致现象，这将会进一步影响智能合约作为一个去中心化系统的有效性。因此，智能合约的发展还需要依赖于事件或事实发生的去中心化，像去中心化预言机的出现就是一个典型。

## 意义

区块链技术被认为是继蒸汽机、电力、信息和互联网科技之后，目前最有潜力触发第五轮颠覆性革命浪潮的核心技术。

1. 区块链让大数据放心地流动起来：区块链本身具有可信任、不可篡改的特点，使更多的数据被释放出来。以区块链推进基因测序大数据的产生为例。区块链测序可以利用私钥限制访问权限，从而规避法律对个人获取基因数据的限制问题，并利用分布式计算资源、低成本完成基因测序服务。区块链的安全性让测序成为工业化解决方案，实现了全球规模的测序，进而推进数据的海量增长。
2. 区块链保证数据的安全性：数据分析的本质是实现数据价值。在进行数据分析的过程中，如何有效保护个人隐私问题以及防止核心数据泄露成为重要问题。 指纹数据分析应用和基因数据监测与分析手段的普及，会给很多人带来个人隐私安全危机，一旦个人健康数据和基因数据发生泄露，可能会导致非常严重的后果，如不法分子利用基因数据提取相关基因进行人体克隆等，将严重影响社会秩序。

