---
layout: post
title:  "提问的力量 (弗兰克·赛斯诺)"
date:   2018-01-21 15:41:50 +0800
tag: [提问, 思维方式]
---

《提问的力量》内容简介：提出问题就已经解决了问题的一半。我们的问题反映出我们是谁、我们将去向何方以及我们的沟通方式。问题帮助我们打破障碍，发现秘密，解决谜题，想象新的做事方式，争取他人的支持，引导我们解决问题。但是很少人知道如何系统地进行有效的提问。

本书通过艾美奖获奖记者、美国著名主持人弗兰克•赛斯诺60余年的全球采访经验以及在华盛顿大学教授的“采访的艺术”的课程，从接触到的提问大师们身上总结出11种常用的提问模型。

 - 诊断型问题：护士特里萨•加德纳如何在美国最贫困的地区帮助不愿开口说话的病人诊断病情？••••••
 - 共情型问题：治疗师贝蒂•普瑞斯特拉如何拯救罗杰因出轨而面临崩溃的婚姻？••••••
 - 对抗型问题：脱口秀主持人奥普拉•温弗瑞如何让自行车冠军阿姆斯特朗承认服用兴奋剂？••••••
 - 创意型问题：特拉维斯•卡兰尼克如何用“像百万富翁那样出行”的想法来创立优步（Uber）公司？••••••
 - 任务型问题：本•科恩与杰里•格林菲尔德如何用价值5美元的冰淇淋制作函授课程建立福布斯100强企业Ben & Jerry's？••••••
 - 科学型问题：科学家托尼•福西如何对抗艾滋病病毒并把患者的寿命由8个月延长到50年？••••••
 - 采访型问题：吉姆•戴维斯如何将新百伦（New Balance）从6名员工发展成为拥有逾6000名员工、价值40亿美元的跨国公司？••••••
 - ••••••

这11种提问模型涵盖了日常生活与商业领域的各个方面，能够帮助读者进行有效的提问并解决生活与商业中的各种难题。


# 提问的力量

麦肯锡权威人士指出：“只有通过强迫我们的大脑对信息进行再分类，并且超越习惯性思维模式，我们才能开始想象真正新颖的替代物。”他们引用了《哈佛商业周刊》一篇文章中的观点。在这篇文章中，克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）、杰弗里·戴尔（Jeffrey Dyer）和赫尔·葛瑞格森（Hal Gregersen）三位教授为创新人士列举了五项“发现”技巧：关联、询问、观察、实验、联络。他们发现，通过“似乎毫无关联的问题、难题或理念”来建立联系是通往创新最有效的途径，类比会引导团队“在创新方面取得极大的进展”。类比指的是将一个群体比作另一个群体，正如肯尼迪将阿波罗比作林德伯格，以及Uber创办者在出租车和百万富翁的豪华轿车之间进行的比较。

# 共情型聆听

正如海伦·里斯（Helen Riess）和贝蒂·普瑞斯特拉（Betty Pristera）提到的那样，共情型聆听不仅仅需要动用耳朵，因为人们以各种各样的方式发出信号，来表达他们的感受。他们可能自由畅谈，也可能保持沉默，害怕他们可能会发现的事情。或者，他们可能甚至不知道出现故障的原因何在。阅读那些信号，坦诚提问，专心聆听是同理心本身的一大部分。

无论你是电台主持人、朋友、关切的父母或是可信赖的同事，共情型问题都能带来发现和惊喜。它们帮助你深度挖掘，稍稍转变视角，它们还可能触及一些极度私密的地带，让你感到心痛。基于共情型提问的对话需要耐心地、有技巧性地、专注地聆听。特里留心倾听吐露真心的时刻，内心的想法、情绪，以及付诸感性的表达逐渐呈现。她留心倾听反思、承认和真情流露的停顿。她留心倾听没有说完或是从未听闻的启示性故事。

特里的第一条采访原则是“了解你的嘉宾”。找到他们生活和经历中最有趣的部分。阅读、聆听、观看这些材料。她解释道：“你对某人越了解，你对他们的在意便越真切，他们越有可能对你讲述他们的故事。”把你放在他们的位置，进行视角转换。“他们向你讲述的越多，他们和你的交谈就会越自在。他们和你的交谈越自在，他们就会越吸引人。”

# 对抗型问题和问责型问题

对抗型问题和问责型问题将问题摆在桌面上，索要正式回答。它们公开表达不满，提出指控，强化可接受行为的规则。无论是在公开场合还是在私下，无论是在炫目的灯光下，还是处于最亲密关系的余悸中，均可提出问责型问题。提出这些问题十分必要，但它们也可能带来风险。对抗型提问的规则反映了这种情绪高涨的沟通方式的真实情形。遵从如下规则，你就能很好地处理这些问题： 了解你的目标。设定目标，坚持下去。你想要一份确认申请，一个承认，一番表达遗憾或懊恼的言辞，或是一份供状？绘制你的提问轨迹时应谨记目标。预想达到目标的前提条件。 了解事实。确保事实的完整性与准确性。如果你要提出指控或与人对峙，你需要以可靠的信息为根据。这是恰当提问、预先准备答案、避免尴尬错误的关键。 准确拟定问题。精确的问题能引出精确的回答，所以使用直接问句。调整问题，让它支撑你的实际案例。如果你未能得到直接回答，留意聆听，再次发问。 小心提问。如果你要参加战斗，你所扮演的角色应当远远超过一个雇佣兵。你的激情，你的信奉，都将给你提出的问题增添紧张感和火药味。精心打磨你的问题，以体现道德权威。采取道德优势策略。 预料会得到防御性的、闪烁其词的或是对抗性的回答。人们不喜欢被严厉斥责，他们可能会忽略问题，逃避答案，或是攻击送信者，而不承认他们的错误或瑕疵。做好吵吵嚷嚷的准备。如果发生此类事件，做好准备跟进。

# 桥接型问题

桥接型问题背后的原则证实了一个明确、清晰的结果：让封闭的人敞开心扉。如果你遵照如下做法，你会达到更好的预期： 知道你追求的目标。清楚地了解你追求的目标以及问题的本质。记住未说出的中心点和目的。 规避触发条件。不要以谴责开场，不要以触发防御性的问题开场。相反，开始进行交谈。你想要开启一条沟通的渠道，从长远看，你已身在其中。 不要指责，而要提问。以这个人的申诉为出发点，就此提问。出了什么事？什么事不公平？随后询问根本原因和动机。 公开肯定并证实。与把人推下悬崖相比，陪伴他们走上一座桥更能将他们带往更远的地方。你想要答案、背景、深入了解，于是你想鼓励人们进行讨论。引导并公开肯定他们，提供奖励，寻找过桥的小方法。主要目的在于让你的采访对象说话。耐心点，这可能需要一阵子。

# 认知放松

巴里拥护一种心理学理论，该理论由获得诺贝尔经济学奖的心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）提出，他假定了两种“系统”，人的大脑通过这两种系统发挥作用。“系统一”是一种低速挡：它无处不在，它让我们很快做出决定，并给出现成的答案。可把它视为你的大脑的自动驾驶仪。当你周围的环境和参照点十分熟悉时，它会继续运转。如果有人问你2加2是多少，你会自动回答“4”，毫不费力。得出答案不费吹灰之力。在“系统一”（卡尼曼称“认知放松”）中，我们感到放松、舒适，有控制力。