---
layout: post
title:  "互联网医疗大变局"
date:   2018-01-21 15:22:14 +0800
tag: 医疗
---

本书分为上下两篇，通过对比中美两国在互联网医疗领域的发展路径，试图对中国互联网医疗的未来发展方向做出解读，找到适合中国自身医疗体系特色的互联网医疗前进方向。上篇集中介绍美国互联网医疗发展的趋势和具体的商业模式。通过仔细梳理美国互联网医疗的政策和市场等背景来分析美国互联网医疗快速发展的成因和背后的动力。下篇集中讨论中国互联网医疗的发展图景和对未来发展路径的分析。首先，通过分析互联网医疗的投资策略、医疗市场的现状和未来的发展前景，希望为大众提供一个互联网医疗在中国发展的基本图谱。本书还集中讨论了互联网医疗所面临的问题和可能的解决方案，并对市场上较为知名的互联网医疗企业做出案例分析。

# 价值医疗

所谓价值医疗是指医疗付费制度不再根据医生每次诊疗和检查的次数来收取，而是根据结果来确定。医疗的结果是指病人在一定的时间内疾病的控制情况，这包括是否再次就诊和再次入院等。更进一步来说，医疗不再以医生或医院为中心，而是以患者为中心，医生需要围绕患者为其提供长时段的服务，直至其疾病完全康复。而判定医疗效果的标准更多是依赖于数据，这就为数字医疗的发展提供了巨大的机会。价值医疗发展最大的副产品就是数字医疗。

# 美国政府的价值医疗理念

从Medicare推出的第一个基于价值医疗的收费标准来看，美国政府已经形成了一个较为完整的对于价值医疗的理念。

首先，价值医疗首要的目标是基层，核心是预防和控制疾病，在医疗费用发生前，或在医疗费用发生后试图去控制费用的上升。通过对基础医疗这一医疗守门人的严格把控，减少病人向后端流动的可能，从总体上降低医疗费用的过快上升。 其次，价值医疗强调信息的透明和流动，这不仅能打开原本信息孤岛的闭塞，更重要的是能让医疗资源实现更有效的分配，从而减少医疗费用。医生和医院对于分享病历一直没有动力，甚至有抵触，这主要是因为在原来按次数付费的前提下，医生有动力将病人留在自己这里，以获取更多的收入。而一旦开放病历之后，病人可能会流失。一旦医疗信息开放并流动，病人将可能获得更好的治疗，从而降低可能产生的巨大医疗费用。

再次，价值医疗强调对病人全方位的服务，未来的医疗服务将更多地以团队而不是医生个人的形式出现。由于未来将以病人为中心，医生的服务将只是其中的一环，其他各类护理服务都将参与，这就要求各部门协同合作。因此，如果能有一个医疗机构将这些功能都包括进来，以团队服务的形式出现，将大大提高效率并受到欢迎。Iora Health就提供这类服务，整个团队包括医生、护士和健康顾问，提供医疗管理、行为健康和社会服务。

最后，价值医疗提升了信息系统在医疗中的地位，将带动数字医疗的快速发展。由于价值医疗强调全方位的服务，基于移动端的数字医疗将在很大程度上提高原先传统医疗的服务能力。无论是远程问诊还是远程监控，抑或是电子病历和医生社区，都将极大地受益于价值医疗所带来的医疗体系变革。

# 价值医疗的作用

价值疗的作用就显得更为突出。 

首先，随着中国人口的老龄化加剧，老年人的慢病管理需求显得尤为巨大。大部分老年人的需求只是希望每个月能与自己的主治医师进行一次沟通，就目前的身体状况收到一些简单的医疗建议。他们并没有需要每个月都去医院，大部分疾病只需要一年2~3次前往医院即可。远程医疗不仅可以解决目前门诊过于拥挤的情况，也能免除老年人的奔波之苦。

其次，无论是居家养老还是住在养老机构，目前老年人都还没有长期固定的医生。远程医疗可以让医生和病人结成固定的关系，形成事实意义上的家庭医生制度。这有利于医生长期掌握病人的情况，及时发现病情恶化的可能，并在出现危重病情的情况下，给出最为切实可行的建议。

最后，远程医疗可以大大降低医疗费用。远程医疗的问诊费用虽然并不一定比线下低，但是各自节省的时间成本和交通成本都是不可估量的。而且，远程医疗有助于尽早发现病情，为患者节约医疗费用。

不过，远程医疗目前的试点仅仅面向养老机构，这总体来说局限比较大。住在养老机构的老人主要是失能或者无人照看的，总体占比并不是太高，而广大在家养老的老人其实对远程医疗的需求更为强劲。

在国外，养老机构应该和康复机构结合，真正做到医养集合，这类养老机构能够为入住的老年人提供全方位的服务。养老机构目前服务的缺失才开始引入远程医疗，不过越来越多的机构意识到了这一需求。

未来随着康复机构在中国的大规模发展，养老机构的远程医疗需求会逐步减弱，真正的市场需求还是集中在居家养老的老年人群体。