---
layout: post
title:  "我最想要的记忆魔法书"
date:   2018-01-21 15:11:59 +0800
tag: [记忆, 心理, 思维方式]
---

《我最想要的记忆魔法书》内容简介：你知道吗？一般来说，人类的短期记忆大概只能保持7至9条信息——电话号码核心数字只有8个，就是这个道理；人的记忆潜能实际上是没有极限的；记忆力与学习能力直接相关，一旦记忆力提高，一个人的学习能力自然水涨船高；大脑本身不会随着年龄增加而衰退,人的记忆力之所以衰退，主要是因为缺乏动力。


> 相信我们每个人都在生活中经历过某种醍醐灌顶。当我发现自己某些地方出了问题，并且最终找到解决办法之后，我突然感到一种巨大的自信，就好像一位炼金师终于找到冶炼黄金的秘方一样。正是这样的感觉在时刻激励我继续努力，直到逼平，甚至打破克莱顿·卡夫罗的纪录。正是这种自信——而不是我记住的那些扑克——最终改变了我，它让我相信，只要有决心、有方法，任何目标都是可以实现的。

# 记忆

人类每天的主要活动之一，就是从各个地方搜集各种信息。如果你是一名学生，你可能会从老师那里接收很多信息，也可能从书本、教育片或者互联网上面学到很多东西。如果你是名商务人士，你也会看很多报告、培训资料或杂志等。不管通过哪种方式，要想牢牢记住这些信息，你必须设法将其转入长期记忆系统，这样才能在你需要时随时调出。 

大多数人都是在学校里完成学习的。至于在学校里学到的东西能在我们脑子里停留多久，这要因人而异。美国加州威廉格拉瑟学院（William Glasser Institute）的一项研究表明，如果通过阅读获取信息，最终只有大概10%被长期储存下来，而看到或听到的能保留50%，亲身体验的信息可以被保留80%。该项研究还表明，如果把学到的知识积极地教给他人，我们就可以记住至少95%。

这项研究告诉我们：一方面，一个人积极地参与到某个场景中时，能保留的信息往往是最多的。另一方面，**亲身体验**（需要我们动用各种感官）会大大提高我们的记忆力。在教授某些信息时，我们不仅要被迫多次重复，而且还必须真正弄懂它们，这些活动都有助于我们将这些信息牢牢嵌入大脑。 就我看来，要想提高学习成绩，不管用什么方法，关键都在于四个方面： 

 - ● 有效吸收知识；
 - ● 做好笔记；
 - ● 记忆；
 - ● 复习。

## 智力的分类

20世纪，英国心理学家雷蒙特·卡特尔（Raymond Cattell）发现，人的智力大致可以分为两类：一类是晶体智力（crystallized intelligence），一类是流体智力（fluid intelligency）。晶体智力来自于学习接收到的信息，而流体智力则更加类似于直觉、推理能力和逻辑能力等。流体智力越高，进行推理的速度就越快，抽象思维能力就越强，在解决问题时也就更加富有创造性。

## 记忆的科学依据

1933年，德国心理学家冯·雷斯托夫（Von Restorff）曾经进行过一系列实验，目的是为了发现到底什么东西最容易被人记住。答案是：个性化。雷斯托夫发现，如果某个人或物在形状、颜色、型号或任何方面与周围事物形成强烈反差，此人或事物就很容易被记住。打个比方，如果在一大片鲜红的罂粟花中突然看到一棵向日葵，相信你一定会牢牢记住它；如果一屋子人都打着黑领带，你突然看到一个打着白领带的家伙，相信你也会记住他。雷斯托夫效应不仅在现实中有用，在理论上也很重要，比如说在下面这些单词（灯笼、马镫、鱼、钟、耳朵、花瓶、强尼·戴普、汽车、项链、手推车、皮箱、小船、锤子、勺子）当中，最容易记忆的一定是强尼·戴普——不是因为他是大明星，而是因为其他物体都是没生命的，只有他是个例外。

有了科学依据。记忆成百上千个单词、数字，或者玩扑克时，我通常会用我熟悉的高尔夫球场、度假胜地，自己之前生活过的城镇、村庄，朋友家的房子或花园，或者是自己最喜欢的山间小路等作为路径。每次这么做时，我都会激活自己的海马体。随着时间的推移，我的海马体就变得越来越强大，记忆力慢慢也就得到了提高。有一项研究表明，由于伦敦的出租车司机通常需要三年时间来熟记500条路线，所以他们的海马体要比一般人稍大一些。司机的经验越丰富，他们的海马体就会越大。我相信，这肯定是他们的工作使他们每天都要开动大脑中的导航系统——道理非常简单，就好像如果你希望小腹平坦，就必须经常锻炼腹部肌肉一样。

# 记忆桩

经过反复尝试，我过滤掉了一些不太适用的路径——上面的记忆桩太相似，容易混淆。比如说我曾经设计过一条有52个记忆桩的路径，但最终失败，因为我很难记住这些记忆桩的顺序，甚至很难分清不同记忆桩之间的区别。我很快发现，一条成功的路径必须满足三个条件： 

1. 记忆桩必须多样； 
2. 记忆桩之间的差异必须明显；
3. 我与这些记忆桩必须有明显的互动。 

一般来说，如果设计的路径是在一座小镇上，我就必须确保路径通往四面八方（而不只是某一个方向），我必须在很多建筑里进进出出，最好中间能翻过一面墙壁，越过一条小溪或小河。我可以走进一个电话亭，或者在某家餐厅里看看菜单，然后出去看看某座雕像等等。路径必须足够有趣，能够让我轻松记住——我甚至可以不假思索地说出路径上的每一个细节。

## 记忆桩的使用

我会用这些扑克编成一个小故事，这方法看起来不错。虽然这只是一个小进步，但它却意义非凡。我决定沿着这条路继续走下去，直到赶上克莱顿·卡夫罗。 几天之后，我成功了。通过编故事，再加上逻辑或地点（后者更多一些），我一张不差地记住了52张牌的顺序和花色。直到今天，我还清楚地记得自己第一次实现这一重大突破时的情景，那次成功为我注入了巨大的信心。那种感觉让我陷入沉醉，也激发了我进一步加大努力的信心。此后不久，我凭着努力、坚持和决心，终于记住了多副牌的顺序和花色。在这个过程中，我的记忆能力得到了大大提高。我相信，正是这最初的几次成功，彻底激发了我的大脑，尤其是想象力。

## 记忆桩的注意事项

你所选择的路径一定要有很多有趣的记忆桩。很多学员都会觉得一条熟悉的火车路线是不错的路径。但他们很快发现，经过三四站之后，这条路径就会变得过于复杂，无法记忆了——所有的车站看起来都差不多。 我曾经让一组学员记忆报纸每一页的主要报道，他们大都只能记住三四篇报道的标题。然后我让他们见识了有趣的路径的重要性。当时我们是在一座城堡里上课的，于是我带着大家一起在城堡里走了一圈，一边走一边记住自己走过的地方。回到教室之后，我们讨论了第一个标题；然后到另一个房间（房间里有张桌子，桌子上有副象棋），在这个房间里看了第二个标题。在餐厅里，我给大家看了第三页上的照片和报道……就这样，我们在城堡里转了一圈，在每个地方都看了一页报纸，直到最后，我们来到了停车场，看完了最后一页报纸。让所有人大吃一惊的是，回到教室后，他们发现自己竟然记住了报纸上的所有内容。 一定要选择内容比较丰富有趣的路径，路径上的记忆桩要富于变化，每个记忆桩之间都截然不同——这种变化会让你时刻保持警觉，记忆也会更加深刻。

# 后记

下定决心要打败克莱顿·卡夫罗之后，我开始深入探索自己的大脑。慢慢地，我注意到自己正在变得越来越有创意。越努力提高自己的记忆力，我越感觉创意和联想从四面八方汹涌而至。整个记忆过程中，最核心的部分就是将扑克变成图像。刚开始时，整个过程非常缓慢而且费劲，但过了一段时间之后，我感觉各种想法和图像开始毫不费力地在脑海里浮现。很快，我开始用同样的方法来记忆大段数字、一长串单词、成百上千的二进制数字、各种姓名和面孔的组合、电话号码、诗歌等等。我相信，记忆力的训练彻底释放了我的创造力——多年来，身边的人一直在压制我的创造力，让我学会专注于眼前的事物。突然之间，我感觉自己终于自由了！

我要说的是，一旦得到自由发挥，你的记忆就会把你带到一些莫名其妙的地方。只要学会自由联想，你的记忆就会迅速地在各种毫无关系的事物间建立牢靠、清晰的联系，而牢靠、迅速、清晰正是训练完美记忆力的关键。