---
layout: post
title:  "脆弱的力量"
date:   2018-01-27 14:04:35 +0800
tag: [心理, 思维方式]
---

《脆弱的力量》是世界知名情感與同理心專家布芮尼．布朗博士的全球暢銷著作。本書強調「脆弱」是人的本質，是所有創造力和情感的核心，也是人性最強大的力量。展現脆弱真實的一面，真誠面對自己很害怕的部分，反而一再提升我們人際、情感、求學、職場和教養的能量。

# 前言

好的方法其实很简单，难就难在执行。需要毅力、执著、长期的坚持，从而养成习惯。用心学习，就会得到心的改变、思想的改变。阅读，与思想有关。


# 勇气、仁慈心和联结

全心投入生活的人生旅程并不是走下坡路，而是一条我们有意选择的康庄大道。坦白说，这种观点也许有些违背当下的主流文化。主动说出自己的故事、感受别人的痛苦、在这个冷漠的世界里与他人真实地产生联结绝不是一时兴起的事情。 实践勇气、仁慈心和联结就是面对人生，看着周围的人，可以坦然地说：“我好累。”

爱不是我们付出或得到什么，它是存在于一个人心里的一粒种子，然后在两人之间慢慢培育、生长而形成的联结——我们只有爱自己，才能爱他人。 

羞耻感、责怪、蔑视、背叛、有所保留的情感都会阻碍爱的生长，只有当这些阻碍被承认、修复、削弱的时候，爱才能存活下来。 

归属感是人类与生俱来的欲望，即渴望成为比自己更强大的事物的一部分。出于本能，我们常常通过适应环境和追求别人的认可来获得归属感，但适应和认可都不能取代归属感，反而会成为真正获得归属感的阻碍。只有当我们展露真实的、不完美的自我时，我们才能获得归属感，自我接纳比归属感更加重要。

# 勇气

>“拥有自己的人生，爱上真实的自己，这将是我们所做的最勇敢的事。”

我现在才知道，拥有自己的人生并且爱真实的自己，这将会是我们所做的最勇敢的事。 

 - 我现在才知道，培养自己全心投入生活，并不是一个努力达到某种目的的过程，而是像慢慢靠近天边的那颗星星一样，我们永远也不会真正到达那里，但可以确定的是，我们一直朝着正确的方向前进。 
 - 我现在才知道，诸如勇气、仁慈心和联结这样的礼物只有在实践中才会发挥作用。而且每天都需要实践。 
 - 我现在才知道，在10个“礼物”里的“培养”和“放下”并不属于“该做”那一栏中的内容。因为它们不是我们必须要达到或取得的成就，它们不需要根据清单来打钩。它们是生命的实践，也是灵魂的工作。

## 勇于袒露自己

> 当我表露自己内心的脆弱和失落时，我同样能看到自己身上的勇气。

坦露自己或许痛苦，但远不如我们用生命来躲避它来得痛苦；承认自己的弱点或许危险，但远不如我们放弃爱、归属感和喜悦来得危险——正是这些体验让我们变得脆弱不堪，但我们只有勇于探索黑暗，才能发现无限的光明。

> 勇气具有连锁反应。

# 仁慈

仁慈的核心是接纳。当我们越是接纳自我和他人，我们就会变得更加富有仁慈心。

> “我们在情感上与某个人的联结越强烈，彼此间的相互作用力就会越大。”


## 联结

我给“联结”下的定义是：存在于人们之间的能量——当人们觉得自己被关注、倾听和重视时；当人们的付出与收获没有受到任何评判时；当人们从关系中获得支持和力量时。

真正的欢笑既不是自我贬损的幽默感，也不是隐藏痛苦的强颜欢笑。当经历痛苦时，我们愿意把自己的故事与别人分享——我们彼此之间不是互相取笑，而是互相陪伴。减轻痛苦，建立联结才是欢笑的真正内涵。

人们通过欢笑、唱歌、跳舞建立情感和精神上的联结，当我们寻求慰藉、欢庆、灵感和疗愈时，这些提醒着我们只有一样东西才是最重要的：我们永远不是孤身一人。

> 跳舞，像没有人注视一样；唱歌，像无人聆听一样。热恋，像从未受过伤；活着，即把人间当作天堂。 ——马克·吐温

## 表露自己的脆弱

> 当我们把自己最脆弱、最强大的一面坦露给别人时；当我们怀着信任、尊重、好感和喜爱与人交往并珍视彼此间精神的联结时，我们就拥有了爱。

当我们不在乎别人的想法，且对别人的伤害有免疫力时，我们也失去了彼此之间的联结。勇气是说出我们的经历，而不是对别人的批判免疫。如果我们想要和别人建立联结，表露自己的脆弱是我们必须经历的冒险。

## 自爱

自爱意味着学会信任自己，尊重自己，对自己友善，喜爱自己。

### 羞耻感

关于羞耻感，你必须知道三件事： 

1. 人人都有羞耻感。羞耻感很常见，它是最原始的人类情感。没有体验过羞耻感的人说明他缺乏共情的能力，无法与他人建立联结关系。
2. 我们每个人都害怕讨论羞耻感。
3. 对羞耻感的讨论越少，它就越能控制我们的生活。 从本质上说，羞耻感是害怕别人不爱自己。

羞耻感是一种强烈的痛苦感受或体验，我们觉得自己有缺陷，因此不值得拥有爱和归属感。

### 完美主义

> 真正困难之处在于放弃追求完美，转而寻找自我，这才是真正令人称道之处。 ——安娜·昆德兰

完美主义是自我破坏和自我陶醉的信念体系。完美主义者经常抱有这样的想法：如果我们过着完美的生活、我们看上去很完美、我们表现得很完美，就能减轻或躲避由责怪、评判和羞耻感带来的痛苦。

  - 完美主义是自我破坏，因为世上本来就不存在完美。完美是一个无法达成的目标。而且，完美主义更多的是一种认知——我们希望别人觉得我们是完美的。同时，完美遥不可及——因为不管我们花费多少时间和精力，都无法控制完美。
  - 完美主义使人上瘾。体验羞耻感、评判和责怪是不可避免的，而我们常常会觉得是因为自己不够完美。因此，我们不去质疑完美主义的错误逻辑，反而变得越来越追求十全十美。
  - 感到羞耻、被人评判、受到别人的责怪是人们真实的情绪体验。完美主义恰恰会增加这些负面情绪发生的概率，并常常导致人们产生自责：是我的错，我有这种感觉是因为“我不够完美”。

### 自我怀疑与创造力

自我怀疑会阻碍我们挖掘自身的天赋，展示自己的才能。挖掘和展示天赋是重视精神并与上帝建立联结的体现，自我怀疑会唆使恐惧吞噬我们的信仰。

人人都有天赋和才能。当我们挖掘出自身的天赋并把它展示出来时，我们就找到了生命的目的和意义。

> 现在我终于明白我的闺蜜劳拉为何总是说：“攀比就像一个偷走幸福的贼。”

 - 挥霍天赋会让生活充满悲痛。事实证明，如果我们尚未发挥自己与生俱来的天赋，这既算不上好，也不算太糟糕，不过代价是我们自己的身心健康。当我们没有利用自己的天赋去创造有意义的生活，我们就会奋力挣扎，同时感到孤立、空虚、挫折、愤懑、羞耻、失望，甚至悲痛。
 - 大多数寻求灵性上的联结的人只会抬头望天，喟叹上帝为何如此遥远。其实上帝就常驻于我们心间，而不是在天上。展现你的天赋和才能是与上帝建立联结最强有力的动力来源。
 - 利用我们的天赋和才能创造有意义的生活，需要付出大量的努力。因为在很多情况下，有意义的工作并不一定都有回报。有些人努力保持平衡——运用天赋和才能投入工作——既能满足自我又能养家糊口；然而大多数人只能勉强维持。
 - 没人知道什么对我们“有意义”。无论是在外工作、抚养孩子、当律师，还是教书或画画，文化都不能界定我们做这些事情的意义。正如我们的天赋和才能，每个人的“意义”都不相同。

> 作家威廉·普洛默（William Plomer）将创造力看作是“将看似不连贯的事物联结起来的力量”。

> 不要询问世界需要什么，问问什么事情可以令你激情飞扬，然后付诸行动。世界需要激情飞扬的人。 ——神学家霍华德·瑟曼

### 复原力

复原力是逐渐领悟的过程。这段经历告诉了我什么道理呢？我们不仅要拥抱自己的过去，爱过去的自己，并且要还原事情的真相！我们必须学会通过克服羞耻感来创造自我价值。

### 平静

> 焦虑确实可以“传染”，淡定亦是如此。 ——心理学家、作家哈丽特·勒纳

平静不是把注意力集中在难以捉摸的虚无上，而是一个澄清的过程，将心灵带至洁净的空间，我们在那里得以感受、思考、想象和质疑。

### 淡定

我把淡定定义为：个体在应对情绪反应时秉持富有洞察力和正念的态度。一说到淡定这个词，我脑海中就会自然浮现出那些淡定的人能专注地观察复杂情境，有意识地调整自己的情绪，而不是陷入高亢的情绪中，例如恐惧和愤怒。

### 直觉

> 安妮·拉莫特（Anne Lamott）书中的一句话：“信念的反面不是怀疑，而是确定性。

直觉不是一种单一的认知方式——它是我们为不确定性保留空间的能力，我们愿意去相信获得知识和洞察力存在着多种方式，包括本能、经验、信念和理智。

直觉并不是完全脱离理性思维，事实上，心理学家认为直觉是快速的、潜意识的联想过程——就像脑筋急转弯。大脑首先进行观察，扫描它自己的文件，然后将所观察的内容与现有的记忆、知识、经验匹配，一旦大脑完成一系列的匹配工作，我们就对眼前的事物产生了“直觉”。

# 全身心投入生活

> 我非常喜欢作家安妮·拉莫特对欢笑的解释，她说：“欢笑就是圣洁的恩赐。”阿门！

> 作家玛丽·乔·普特尼（Mary Jo Putney）曾经说过：“一个人儿时的最爱会在心底保留一辈子。

> 霍皮印第安人有句谚语：“看我们跳舞吧，这就等于在聆听我们的心声。”我知道让别人听见自己内心的声音需要鼓起多大的勇气，我们本来可以尽情地欢笑、唱歌、跳舞，却戴着“耍酷”的面具，受钳于“掌控一切”的欲望，生命太宝贵，禁不起如此的浪费。

## 玩乐

**如果想要全心投入生活，我们必须知道如何休息和玩乐，并放弃把精疲力竭当作地位的象征，把产出的生产力当作自我价值。**

布朗博士认为玩乐不是可有可无的事情。他说：“玩乐的反面不是工作——玩乐的反面是抑郁。”他提出：“尊重我们人类玩乐的天性可以改善我们的工作，它可以帮助我们重拾热情和对工作的新鲜感。玩乐有助于我们解决困难，开拓思维，提高技艺水平，也是发挥创造力必不可少的一部分。最重要的是，真正的玩乐源于我们内心的需要和本能，它是我们找到工作中持久的快乐和满足感的必经之路。从长远来看，工作不能脱离玩乐。”

## 寻找人生价值

全心投入生活就是找到属于自己的人生价值，这意味着我们要从生活中获得价值感，并培养出勇气、仁慈心和联结的特质。早晨醒来，我们会对自己说：“无论我做到什么，还有多少没有做到，我都觉得满足。”晚上临睡前，默念着：“我的确不完美，很脆弱，有时也会胆小，但这不能改变我勇敢、值得被爱、拥有价值感的事实。”

# 附录

作者的个人网站——[浏览与“羞耻感复原力理论”和“全心投入生活理论”相关的学术文章](www.brenebrown.com)