---
layout: post
title:  "从点子到产品——产品经理的价值观和方法论"
date:   2019-08-10 10:37:49 +0800
tag: [产品]
---

# 前言

工作了之后，发现组内安排的任务居然是临时兼职产品经理，遂找书学习下。

# 书摘

## 推荐语

1. 书中从需求分析到文档管理，从用户研究到版本管理等具体产品工作中的实操问题都提出了具体的工作方法和建议，这是尤其难得的。
2. 奥卡姆剃刀定律，如非必要，勿增实体，大隐隐于形。
3. 一切学校里不教，单社会上确切需要的知识都是值得为之拼命的东西。

## 电子到方案

1. 没有错综复杂的假设和因素限制，也没有明显的漏洞，才称得上是合理的逻辑。
2. 真正合理的产品的逻辑就是需求能良好的运转起来，而不是先定义了未来产品成为了一个大而全的平台应该如何，再去推导考虑现在的功能应该怎么配合。
3. 做产品的逻辑应该掌握一种方法，那就是把所有能想到的关系捋清楚，并且画成流程图或者结构图，在纸上运行一遍，看是不是可以跑得通。
4. 作为产品，最根本的意义就是给用户创造价值、从用户哪里拿到酬劳。有一个简单的评判标准，那就是“离钱有多近”。赚钱的方式：广告、售卖、增值服务、佣金/抽成、企业服务。
5. 获得更多内容本身之外的权益或者服务是内容免费时代的趋势。
   1. 比别人早得到的权利，或者说时效性权利。
   2. 差异化服务。
   3. 更容易获取。
   4. 打赏、赞助，或者说粉丝经济。

## 找到产品的核心价值

1. 产品的核心价值：离开了它，产品就不能真正的解决用户的实际问题。
2. (张小龙)好的产品 是用完即走——产品一定要解决问题，用完即走。
3. 比起有100万个普通粉丝，宁愿要100个脑残粉。假如你能解决100个脑残粉最实际的问题，他们会对你产生信任，不仅愿意养活你和你的团队，甚至可以成为你的免费推销员，让你的口碑快速的传播开来。
4. 真正让你坚持下去的（创业）是相信你在做的事情并且知道你再做的事情是在创造价值的。
5. 为用户创造真正的价值，才是有意义的功能；而能为行业甚至全社会创造价值的产品，才是真的可以长青的产品。
6. 问题解决得彻底，下次用户才会主动来找你。

## MVP与痛点

1. MVP：Minimum Viable Product，最小可用产品。
2. MVP验证的问题：一是产品满足了用户需求；二是产品能够创造商业价值。
3. 做出了MVP后，就需要使用PMF（Product/Market Fit，产品和市场的匹配点）来发现用户的痛点。
4. MVP的要求：达到可用与最小成本的平衡。
5. 设计MVP的方法：
   1. 奥卡姆剃刀法：如无必要，勿增实体。
   2. 用户访谈
   3. 去掉可人工处理的功能
   4. 确保只有一个功能：好的产品是一句话能讲清楚的。
6. MVP方法：
   1. 广告：通过广告引导用户注册使用。
   2. 假MVP：仅仅界面实现，功能都是写死的。
   3. 线下实现：模式运行清楚之后，再考虑移植到线上。
   4. 众筹
7. 实现MVP
   1. 选择平台：成本
   2. 选择技术实现方案：产品和技术要平衡，尽量简单快速。
   3. 关于外包：效果可能不佳；沟通困难；没办法快速迭代，优化版本。

## 深挖需求

1. 从人性的角度去看问题，是更高的一种视角，能够知道表层需求的背后，反映出的人性需求。
2. 逐利心理。

## 处理问题

1. 对于初入门的产品经理来说，可能做设计是一种乐趣。但有了一定的经验后，设计只是表象。解决棘手的问题时，你会发现能够看透问题、得到方案、才是最大的乐趣。
2. 

# 附录

